the-gioi<fff>Đòn dằn mặt của Mỹ xóa sổ nửa hạm đội Iran năm 1988<fff>
Năm 1980, Iraq phát động chiến dịch quân sự tấn công Iran với nhiều lý do khác nhau, nhưng chủ yếu nhằm tận dụng tình trạng bất ổn sau khi đế chế Shah sụp đổ và ngăn cuộc Cách mạng Hồi giáo Iran lan sang các quốc gia láng giềng. Hành động này châm ngòi cho Chiến tranh Iran - Iraq kéo dài suốt 8 năm.
Mỹ, Liên Xô và nhiều nước Arab không trực tiếp tham chiến nhưng bày tỏ sự ủng hộ với Iraq, trong khi Iran bị cô lập trên trường quốc tế. Để ngăn Iran tấn công các tàu chở dầu đi qua vịnh Ba Tư, hải quân Mỹ triển khai nhiều chiến hạm thực hiện nhiệm vụ hộ tống. Trong một đợt hộ tống như vậy, một tàu chiến Mỹ bị trúng thủy lôi, dẫn tới chiến dịch đáp trả khiến Iran mất một nửa lực lượng hải quân chỉ trong chiều 18/4/1988.
Ngày 14/4, tàu hộ vệ tên lửa USS Samuel B. Roberts trúng thủy lôi khi đang hộ tống một tàu chở dầu mang cờ Kuwait. Vụ nổ tạo ra lỗ thủng rộng 4,5 m trên thân chiến hạm Mỹ và suýt khiến nó bị chìm. Con tàu được đưa về cảng Dubai, Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) sau đó hai ngày.
Hải quân Mỹ sau đó phát hiện nhiều quả thủy lôi trên vịnh Ba Tư. Mã số của chúng cùng loạt với nhiều quả thủy lôi được tìm thấy trên tàu đổ bộ Iran Ajr hồi tháng 9/1987, cho thấy USS Samuel B. Roberts đã trúng thủy lôi của Tehran. Lầu Năm Góc lập tức lên kế hoạch tấn công trả đũa mang tên Praying Mantis (Bọ ngựa) nhằm dằn mặt Iran.
Ngày 18/4, hải quân Mỹ mở cuộc tấn công với lực lượng gồm tàu sân bay USS Enterprise, hai tuần dương hạm, 4 khu trục hạm, ba tàu hộ vệ tên lửa và một tàu vận tải đổ bộ. Mục tiêu của nhóm tàu chiến Mỹ là giàn khoan dầu Sassan, Rakhsh và Sirri trên vùng biển Iran, được dùng để theo dõi tuyến đường biển qua eo biển Hormuz.
Lực lượng Mỹ tiếp cận giàn khoan Sassan lúc 8h sáng, phát cảnh báo qua sóng vô tuyến và yêu cầu những người có mặt trên giàn khoan rời đi. Tàu chiến Mỹ khai hỏa sau 20 phút, các khẩu đội pháo nòng đôi ZU-23 cỡ nòng 23 mm trên giàn khoan lập tức bắn trả.
Pháo hạm Mỹ có ưu thế về tầm bắn và sát thương nhanh chóng vô hiệu hóa một số khẩu ZU-23 Iran. Lực lượng trên giàn khoan phát tín hiệu đề nghị ngừng bắn và các tàu chiến chấp thuận. Sau khi một tàu kéo đưa nhân viên giàn khoan rời khỏi khu vực, lực lượng Mỹ tiếp tục nã pháo và phá hủy những khẩu đội ZU-23 còn lại.
Lính thủy đánh bộ từ tàu vận tải đổ bộ USS Trenton tiếp cận giàn khoan dưới sự yểm trợ của trực thăng AH-1 Cobra và tìm thấy một người sống sót. Họ thu thập tài liệu tình báo và cài chất nổ để phá hủy Sassan. Nhóm tàu chiến Mỹ sau đó chuyển hướng đến giàn khoan Rakhsh.
Không quân Iran điều hai tiêm kích F-4 Phantom II tấn công nhóm tàu chiến Mỹ, nhưng biên đội này đổi hướng sau khi tàu khu trục USS Lynde McCormick bật radar hỏa lực và khóa mục tiêu vào chúng. Sau khi di chuyển được nửa đường, các tàu chiến Mỹ nhận lệnh hủy cuộc tấn công để giảm căng thẳng với Tehran.
Nhóm tác chiến thứ hai gồm tàu tuần dương USS Wainwright, hộ vệ hạm USS Simpson và USS Bagley tấn công giàn khoan Sirri. Đặc nhiệm hải quân Mỹ (SEAL) dự kiến đổ bộ, kiểm soát và phá hủy công trình này, nhưng giàn khoan đã hư hại nặng sau đợt pháo kích của tàu chiến Mỹ và đợt đổ bộ bị hủy.
Iran đối phó bằng cách triển khai ít nhất 6 xuồng cao tốc Boghammar tấn công các mục tiêu trên vịnh Ba Tư như tàu hậu cần Willie Tide của Mỹ, tàu dầu York Marine của Anh và giàn khoan dầu Scan Bay mang cờ Panama, khiến các tàu đều hư hỏng.
Mỹ cho hai cường kích A-6E cất cánh từ tàu sân bay USS Enterprise và được một tàu hộ vệ dẫn đường tới vị trí nhóm xuồng Iran. Máy bay Mỹ thả bom chùm, đánh chìm một xuồng và làm hư hại những chiếc còn lại.
Căng thẳng tiếp tục gia tăng khi hai tàu tên lửa Iran khiêu chiến với USS Wainwright và nhóm chiến hạm Mỹ. Hạm trưởng trên tàu Wainwright phát đi hàng loạt cảnh cáo, trong đó có thông báo "tắt máy, rời bỏ tàu, tôi sẽ đánh chìm tàu của các vị". Tàu tên lửa Joshan của Iran đáp trả bằng cách phóng một tên lửa diệt hạm Harpoon, nhưng quả đạn bị mồi bẫy trên tàu chiến Mỹ đánh lừa và đâm xuống biển.
Tàu hộ vệ USS Simpson phóng 4 tên lửa phòng không RIM-66 Standard, USS Wainwright cũng bắn một quả RIM-66. Toàn bộ 5 quả đạn đều đánh trúng đích, phá hủy phần thượng tầng của tàu Joshan nhưng không đánh chìm được nó. USS Bagley phóng một quả tên lửa diệt hạm Harpoon nhưng trượt mục tiêu. Ba tàu chiến Mỹ sau đó áp sát chiến hạm Iran và đánh chìm nó bằng hải pháo.
Một biên đội tiêm kích F-4 Iran duy trì khoảng cách gần 50 km với USS Wainwright, trước khi tàu chiến Mỹ phóng hai quả đạn RIM-174 Standard ERAM. Một quả kích nổ gần mục tiêu, thổi bay một phần cánh và găm nhiều mảnh văng vào thân chiếc F-4. Biên đội tiêm kích Iran rút lui và hạ cánh an toàn ở sân bay Bandar Abbas.
Chiến sự tiếp diễn khi tàu hộ vệ Sahand của Iran rời cảng Bandar Abbas để khiêu chiến với lực lượng Mỹ. Hai cường kích A-6E phát hiện nó khi đang tuần tra trên không.
Sahand phóng tên lửa phòng không nhằm vào biên đội A-6E nhưng trượt mục tiêu, máy bay Mỹ đáp trả bằng hai tên lửa diệt hạm Harpoon và 4 tên lửa dẫn đường laser Skipper. Tàu khu trục USS Joseph Strauss cũng phóng một quả Harpoon. Phần lớn tên lửa đều trúng đích, khiến Sahand hỏng nặng và bốc cháy dữ dội. Ngọn lửa từ boong tàu sau đó lan xuống kho đạn, gây ra vụ nổ làm con tàu chìm hẳn.
Chiều 18/4, tàu hộ vệ Sabalan rời cảng Bandar Abbas và phóng nhiều tên lửa phòng không vào phi đội A-6E Mỹ. Cường kích Mỹ thả một quả bom dẫn đường laser trúng ống khói tàu chiến Iran, khiến nó bốc cháy và mất khả năng chiến đấu. Dù phần đuôi bị chìm một phần, Sabalan vẫn được kéo về cảng để sửa chữa và trở lại hoạt động sau này. Những chiếc A-6E ngừng tấn công và trở về tàu sân bay USS Enterprise.
Iran tiếp tục phóng một số tên lửa chống hạm HY-4 vào nhóm tàu chiến Mỹ trên eo biển Hormuz và USS Gary ở bắc vịnh Ba Tư. Tuy nhiên, tất cả đều trượt mục tiêu do tàu chiến Mỹ cơ động né tránh và tung mồi bẫy đánh lừa. Lầu Năm Góc sau đó bác bỏ thông tin chiến hạm Mỹ bị tấn công nhằm tránh để căng thẳng leo thang.
Sau khi đánh hỏng tàu Sabalan, lực lượng hải quân Mỹ được lệnh rút quân, giúp Iran có đường xuống thang và tránh gây ra thêm xung đột. Tehran chấp nhận đề xuất ngừng bắn, nhưng hai bên vẫn duy trì trạng thái báo động sẵn sàng chiến đấu. Nhiều cuộc xung đột suýt nổ ra vào đêm 18/4 và rạng sáng 19/4 khi lực lượng Mỹ và Iran hoạt động trong khu vực.
Thống kê sau trận đánh cho thấy Iran có 56 binh sĩ thiệt mạng, trong khi Mỹ mất hai phi công trực thăng AH-1 do đâm xuống biển khi né tránh hỏa lực phòng không.
Chiến dịch Praying Mantis là trận hải chiến lớn nhất của Mỹ kể từ sau Thế chiến II, đánh dấu lần đầu hải quân nước này đấu tên lửa diệt hạm với đối phương. Đây cũng là lần duy nhất Mỹ đánh chìm một chiến hạm mặt nước chủ lực trong giai đoạn từ năm 1945 đến nay.
"Chỉ trong một buổi chiều 18/4/1988, tàu chiến và máy bay Mỹ đã đánh chìm hoặc làm hư hại nặng một nửa lực lượng tác chiến của hải quân Iran. Thiệt hại trong trận đánh này nhiều hơn tổng thiệt hại của Iran sau 8 năm chiến tranh với Iraq. Đây dường như là một trong những lý do chính khiến Iran quyết định chấm dứt chiến tranh với Iraq vào giữa năm đó", chuyên gia quân sự Tyler Rogoway nhận xét.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/don-dan-mat-cua-my-xoa-so-nua-ham-doi-iran-nam-1988-3922813.html
the-gioi<fff>Cuộc sống trầm lắng ở Brunei<fff>
Brunei trở thành tâm điểm chú ý toàn cầu vào tháng trước khi thông báo sẽ áp dụng hình phạt ném đá đến chết đối với các hành vi phạm tội như ngoại tình và kê gian (quan hệ tình dụng đồng tính nam), nhưng tại đất nước này, cuộc sống vẫn rất yên ắng.
Khi đặt chân đến thủ đô Bandar Seri Begawan của Brunei, thoạt nhìn, người ngoài có cảm giác như đang ở Singapore. Thành phố được chăm chút cảnh quan kỹ lưỡng với nhiều cây xanh và không gian dành cho người đi bộ cũng như những con đường bằng phẳng, được bảo dưỡng tốt. Bandar Seri Begawan có thể được gọi là thành phố của an toàn, trật tự và yên tĩnh.
Tại Bandar Seri Begawan, dấu ấn Brunei hiện rõ trên những mái vòm nổi bật của các đền thờ Hồi giáo với một số mái được mạ vàng rực rỡ cùng những bảng hiệu lớn viết bằng chữ Arab và vô số bức chân dung lớn của Quốc vương Hassanal Bolkiah.
Brunei là một trong số ít các chế độ quân chủ chuyên chế còn lại trên thế giới. Quốc vương Brunei có đầy đủ quyền hành pháp và không bị hạn chế quyền lực bởi các chính trị gia hoặc quốc hội. Ông đồng thời là Thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao, Bộ trưởng Quốc phòng, Bộ trưởng Tài chính và là lãnh tụ Hồi giáo.
Năm 1984, sau khi tuyên bố độc lập khỏi Anh, Quốc vương Brunei Hassanal Bolkiah cho ra đời khái niệm về một chế độ quân chủ Hồi giáo Mã Lai.
Giờ đây, người dân Brunei đã thấm nhuần khái niệm này giống như triết lý quốc gia, trong khi đó, theo định nghĩa từ chính phủ Brunei, quân chủ Hồi giáo Mã Lai là "sự pha trộn giữa ngôn ngữ, văn hóa với phong tục Mã Lai, giáo lý và giá trị của luật Hồi giáo với hệ thống quân chủ, phải được tất cả người dân tôn trọng và thực hành".
Kể từ khi giành độc lập, Quốc vương Brunei không ngừng thúc đẩy người dân tuân thủ nghiêm ngặt các giáo luật Hồi giáo.
Dominik Mueller, chuyên gia nghiên cứu Hồi giáo ở Đông Nam Á tại Viện Nhân chủng học xã hội Max Planck ở Halle, Đức, cho biết "Quốc vương Brunei ngày càng sùng đạo trong ba thập kỷ qua, đặc biệt kể từ chuyến hành hương đầu tiên của ông đến thánh địa Mecca năm 1987. Ông đã nhiều lần nhấn mạnh bổn phận được Thánh Allah giao phó phải giới thiệu bộ luật hình sự dựa trên luật Hồi giáo Sharia hà khắc vì điều này sẽ mang lại những phúc lành trong cuộc sống hiện tại và cả ở thế giới bên kia".
Brunei cấm sự chống đối Hồi giáo cũng như chính phủ và gần như không có tổ chức xã hội dân sự độc lập nào tồn tại kể từ khi độc lập. Đất nước vẫn được cai quản dưới tình trạng khẩn cấp được tuyên bố vào năm 1962, trong đó hạn chế chặt chẽ quyền tự do hội họp và biểu đạt.
Truyền thông không thể đưa tin một cách tự do và những cơ quan báo chí vi phạm những quy định chính thức có thể bị đóng cửa, như đã xảy ra với tờ Brunei Times năm 2016. Một số luật, đáng chú ý là luật chống nổi loạn, có thể được sử dụng để chống lại những người chỉ trích chính phủ.
Điều này gây khó khăn cho các nhà báo nước ngoài. Người dân Brunei hiếu khách và sẵn sàng giúp đỡ họ nhưng họ không thể thuyết phục bất cứ ai bình luận trước máy ghi âm về bộ luật hình sự Sharia mới của Brunei.
Các tín đồ Hồi giáo ở đền thờ Hồi giáo Omar Ali Saifuddien tại Bandar Seri Begawan cho biết chỉ người có thẩm quyền mới được phép nói về những vấn đề như vậy. Tuy nhiên, khi trao đổi với phóng viên BBC, một số người đồng tính Brunei sử dụng tên giả nói họ không tin các hình phạt nghiêm khắc trong bộ luật hình sự mới, chẳng hạn ném đá đến chết, sẽ được thực thi.
Trước sự phẫn nộ của quốc tế và những lời kêu gọi tẩy chay các khách sạn thuộc sở hữu của Brunei từ những người nổi tiếng ở Hollywood, Quốc vương Brunei mới đây tuyên bố lệnh tạm hoãn các trường hợp hành quyết theo bộ luật hình sự Sharia mới.
Song người dân Brunei đang chia rẽ về ý nghĩa của bộ luật hình sự này đối với cộng đồng LGBT (người đồng tính luyến án, song tính luyến ái và người chuyển giới).
Theo Dean, một người đồng tính nam mang quốc tịch Brunei nhưng đang sống ở nước ngoài, miễn là sống khép kín và hạn chế để lộ thân phận, người đồng tính ở Brunei sẽ không gặp rắc rối.
"Chúng tôi không bị từ chối các quyền cơ bản của con người", Dean nói. "Chúng tôi cũng không bị từ chối cơ hội làm việc và học tập, đi bộ nơi công cộng. Không giống như những gì báo chí quốc tế đưa tin, cuộc sống của người đồng tính vẫn diễn ra như bình thường", anh nói thêm.
Nhưng Sarah, một người đồng tính nữ ở Brunei, lo lắng với sự khuyến khích của bộ luật hình sự mới, hội chứng sợ và kỳ thị người đồng tính sẽ gia tăng ở Brunei.
"Luật mới không áp dụng cho phụ nữ đồng tính nhưng tôi vẫn không cảm thấy an toàn khi nói với mọi người giới tính của mình", Sarah giãi bày.
Nguồn lực dầu khí, vốn mang lại sự thịnh vượng cho Brunei, sẽ suy kiệt dần trong hai thập kỷ tới. Giá dầu thấp đã buộc chính phủ Brunei phải gánh các mức thâm hụt ngân sách rất lớn trong những năm gần đây. Tăng trưởng kinh tế giậm chân tại chỗ và tỷ lệ thất nghiệp đang ở mức cao nhất Đông Nam Á khi nguồn việc làm truyền thống ở khu vực chính phủ cạn kiệt.
Chính phủ Brunei có một chương trình mang tên Tầm nhìn 2035 với mục tiêu giúp quốc gia đa dạng hóa đầu tư và loại bỏ sự phụ thuộc quá lớn vào dầu khí. Nhưng tiến triển của chương trình trên đến nay vẫn rất hạn chế.
Từ giữa trưa ngày thứ 6 hàng tuần ở thủ đô Bandar Seri Begawan, những con đường vốn thường yên ắng thậm chí còn trở nên vắng vẻ hơn khi tất cả các tín đồ Hồi giáo đều đến những đền thờ trong thành phố để hành lễ vì đây là điều bắt buộc theo luật. Các cơ quan nhà nước, văn phòng làm việc và cửa hiệu đều đóng cửa.
Vào tối thứ bảy, các cửa khẩu biên giới đi vào lãnh thổ nước láng giềng Malaysia trở nên đông đúc với dòng người Brunei chờ để làm thủ tục xuất cảnh sang nước bạn, nơi họ có thể thưởng thức các thú vui như uống rượu, hút thuốc, vốn bị cấm ở Brunei. Họ chỉ mất một tiếng rưỡi để đến Limbang, thị trấn nhỏ ven sông trên đảo Borneo của Malaysia.
Các khách sạn và quán karaoke ở đây đầy ắp khách và hầu hết xe của khách đều mang biển số Brunei. Tại một quán bar, một nhóm người đàn ông Brunei không theo đạo Hồi đang tận hưởng cuộc chơi đêm. Khi được hỏi liệu bộ luật hình sự Sharia mới của Brunei có khiến họ thấy phiền toái không, họ trả lời rằng khi nào còn được tự do đến đây và vẫn có cuộc sống thoải mái nhờ chế độ phúc lợi cao ở Brunei thì họ không có lý do gì để lo ngại về luật mới.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/cuoc-song-tram-lang-o-brunei-3923374.html
the-gioi<fff>Người đàn ông Indonesia trốn dưới càng máy bay để về quê vì hết tiền<fff>
Cảnh sát Malaysia hôm 13/5 bắt một người đàn ông tên là GR khi người này định trốn trong buồng chứa càng đáp máy bay tại sân bay quốc tế Penang để trở về quê ở thành phố Medan, Indonesia.
Lalu Muhammad Iqbal, người phụ trách bảo hộ công dân của Bộ Ngoại giao Indonesia, hôm nay xác nhận thông tin và nói thêm rằng GR bị cáo buộc đột nhập khu vực an ninh của sân bay. 
GR, công nhân nhà máy chế biến gia cầm, bị một kỹ thuật viên tại sân bay Penang phát hiện khi anh này bị trượt khỏi càng đáp. Người đàn ông 39 tuổi khai với quan chức địa phương rằng mình hành động như vậy bởi không đủ tiền mua vé máy bay về Medan. 
Bintang Hidayat, người đứng đầu ban quản lý sân bay tại Medan, đã lên án hành động này và đang điều tra lý lịch của GR. Ông cho biết trường hợp tương tự từng xảy ra hồi năm 2015 tại sân bay Sultan Syarif Kasim II ở thành phố Pekanbaru, Indonesia. Người trốn vé máy bay đã bị kết án 5 tháng tù vì vi phạm luật hàng không.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/nguoi-dan-ong-indonesia-tron-duoi-cang-may-bay-de-ve-que-vi-het-tien-3923613.html
the-gioi<fff>Ngoại trưởng Nga - Mỹ muốn mở ra trang mới trong quan hệ hai nước<fff>
"Hôm nay tôi có mặt tại đây bởi Tổng thống Donald Trump đã cam kết cải thiện mối quan hệ giữa hai nước", Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo hôm nay phát biểu khi bắt đầu cuộc hội đàm với người đồng cấp Nga Sergei Lavrov tại thành phố Sochi, Nga.
"Chúng tôi có những khác biệt. Mỗi quốc gia sẽ bảo vệ lợi ích riêng và chăm lo cho người dân nước mình, nhưng điều đó không có nghĩa là chúng tôi phải đối đầu nhau trong mọi vấn đề", ông Pompeo nói, đồng thời bày tỏ hy vọng hai bên có thể "ổn định quan hệ".
Đáp lại, ông Lavrov khẳng định Nga đã sẵn sàng mở ra một trang mới trong quan hệ với Mỹ. "Tôi tin rằng đã đến lúc bắt đầu xây dựng một mô hình mới mang tính trách nhiệm và đóng góp để thấu hiểu lẫn nhau. Chúng tôi hiểu rằng hai bên đều có nhiều nghi ngờ và định kiến. Không ai nhận được gì từ việc này", Ngoại trưởng Nga phát biểu.
Sau khi họp với người đồng cấp, ông Pompeo sẽ gặp Tổng thống Vladimir Putin. Chuyến thăm Nga đầu tiên của ông trên tư cách ngoại trưởng Mỹ diễn ra trong bối cảnh căng thẳng tại vùng Vịnh đang leo thang khi Washington và Tehran xung đột về thỏa thuận hạt nhân. Ngoài vấn đề Iran, Washington và Moksva còn đối mặt với nhiều vấn đề chiến lược như khủng hoảng Venezuela, nội chiến Syria và xung đột ở Ukraine.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/ngoai-truong-nga-my-muon-mo-ra-trang-moi-trong-quan-he-hai-nuoc-3923598.html
the-gioi<fff>Động đất 7,5 độ gây cảnh báo sóng thần ở Papua New Guinea<fff>
Một trận động đất mạnh 7,5 độ vừa xảy ra ngoài khơi Papua New Guinea, cách thị trấn Rabaul ở bờ biển phía đông bắc 33 km, Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ (USGS) cho biết, thêm rằng tâm chấn nằm ở độ sâu 10 km.
"Trận động đất rất lớn và đáng sợ. Dường như không có thiệt hại nào nhưng chúng tôi đang kiểm tra", Megan Martin, giám đốc một khu nghỉ mát ở thành phố Kokopo cho biết. Động đất xảy ra cách thành phố này 44 km về phía đông bắc.
Trung tâm Cảnh báo Sóng thần Thái Bình Dương đã phát cảnh báo sóng thần tới một số khu vực. "Các thông số ban đầu cho thấy sóng thần nguy hiểm có nguy cơ tấn công các bờ biển trong phạm vi 1.000 km từ tâm chấn", trung tâm cho biết.
Tâm chấn của trận động đất nằm trong Vành đai Lửa Thái Bình Dương, khu vực thường xuyên xảy ra các hoạt động địa chất, dẫn tới nhiều thảm họa như động đất, sóng thần. Hồi tháng 2 năm ngoái, một trận động đất mạnh 7,5 độ ở Papua New Guinea khiến 150 người thiệt mạng và phá hủy hàng trăm tòa nhà.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/dong-dat-7-5-do-gay-canh-bao-song-than-o-papua-new-guinea-3923599.html
the-gioi<fff>Đường ống dầu của Arab Saudi bị phiến quân Yemen tấn công<fff>
Bộ trưởng Năng lượng Arab Saudi Khalid al-Falih cho biết hai trạm bơm nằm trên đường ống dẫn dầu nối khu vực phía đông nước này với thành phố cảng Yanbu ở Biển Đỏ bị tấn công vào sáng 14/5. Đường ống quan trọng dài 1.200 km này có công suất ít nhất 5 triệu thùng/ngày. 
"Công ty Saudi Aramco đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa và tạm thời ngừng bơm dầu dọc theo đường ống. Họ đang đánh giá tình hình và tiến hành khôi phục các hoạt động tại trạm bơm bị ảnh hưởng cũng như đường ống", ông Falih phát biểu. Các trạm bơm bị nhắm tới được cho là nằm ở phía tây thủ đô Riyadh. 
Ông Falih lên án cuộc tấn công là "hành động khủng bố và phá hoại, không chỉ nhắm tới Arab Saudi mà còn ảnh hưởng tới nguồn cung cấp dầu cho thế giới và nền kinh tế toàn cầu".
Phiến quân Houthi của Yemen sau đó tuyên bố đã tấn công một số mục tiêu quan trọng của Arab Saudi bằng thiết bị bay không người lái nhằm đáp trả lại "những kẻ xâm lược đang tiếp tục gây ra tội ác diệt chủng và bao vây người Yemen". 
Yemen rơi vào hỗn loạn sau cuộc chính biến do lực lượng Houthi được Iran hậu thuẫn tiến hành vào năm 2012 nhằm lật đổ Tổng thống Ali Abdullah Saleh. Liên quân Arab do quân đội Arab Saudi dẫn đầu sau đó mở chiến dịch can thiệp quân sự vào nước này để khôi phục chính phủ của ông Saleh, người đang sống lưu vong.
Vụ tấn công đường ống dầu diễn ra trong bối cảnh căng thẳng ngày càng leo thang tại vùng Vịnh sau khi 4 tàu hàng neo đậu trên vịnh Oman, vùng biển nằm giữa Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và Iran, bị tấn công bí ẩn hôm 12/5. Trước đó Mỹ cũng triển khai tàu chiến và máy bay tới Trung Đông để răn đe Iran. <fff>https://vnexpress.net/the-gioi/duong-ong-dau-cua-arab-saudi-bi-phien-quan-yemen-tan-cong-3923589.html
the-gioi<fff>Bé gái Trung Quốc ba tuổi tử vong sau khi tiêm vắcxin phòng bệnh dại<fff>
Giới chức Trung Quốc đang điều tra việc một bé gái ở Liên Vân Cảng, tỉnh Giang Tô, tử vong sau khoảng 23 tiếng tiêm vắcxin phòng bệnh dại vào tháng trước. Cha của nạn nhân, anh Trương, kể rằng đã đưa con gái tới một bệnh viện địa phương để tiêm phòng sau khi bé bị một con chó cào vào tay. Đêm đó khi về nhà, bé bị sốt cao, không thể hạ sốt bằng thuốc và ngừng thở vào chiều hôm sau.
Gia đình anh Trương đã đồng ý khám nghiệm tử thi con gái vào ngày 30/4, yêu cầu niêm phong lô vắcxin đã dùng để tiêm cho con mình, hồ sơ y tế cũng như yêu cầu trích xuất camera giám sát của bệnh viện vào thời điểm xảy ra sự việc.
Lô vắcxin được niêm phong vào đầu tháng 5, trong đó thông tin cho thấy sản phẩm được sản xuất ngày 17/12/2017 bởi Công ty Sinh phẩm Quảng Châu, một công ty chưa từng liên quan tới các vụ bê bối vắcxin, và được kiểm duyệt bởi Cục Giám sát Thực phẩm và Dược phẩm Trung Quốc ngày 14/1.
Trung Quốc đã thắt chặt các quy định về vắcxin ở nước này nhằm khôi phục niềm tin của người dùng sau một loạt bê bối gây hoang mang dư luận. Năm ngoái, Bắc Kinh áp dụng mức phạt kỷ lục 1,3 tỷ USD và cấm sản xuất đối với một trong những nhà sản xuất vắcxin phòng bệnh dại lớn nhất nước này, Công ty Công nghệ Sinh học Trường Xuân Trường Sinh có trụ sở ở tỉnh Cát Lâm. Đơn vị này bị cáo buộc làm giả các thông tin dữ liệu sản xuất và thử nghiệm sản phẩm, khai khống tỷ lệ thành công của vắcxin phòng dại thường được sử dụng cho trẻ nhỏ.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/be-gai-trung-quoc-ba-tuoi-tu-vong-sau-khi-tiem-vacxin-phong-benh-dai-3923566.html
the-gioi<fff>Những lần Mỹ khiêu khích để đối phương sa vào 'bẫy chiến tranh'<fff>
Lầu Năm Góc đầu tháng 5 triển khai lực lượng quân sự hùng hậu gồm một nhóm tác chiến tàu sân bay, 4 oanh tạc cơ B-52 cùng tàu đổ bộ và tổ hợp tên lửa Patriot tới Trung Đông nhằm đối phó với "mối đe dọa từ Iran". Hoạt động điều động lực lượng quân sự này được Mỹ tiến hành dựa trên một thông tin tình báo mơ hồ rằng Iran đã đưa tên lửa đạn đạo lên tàu chiến và có thể tấn công lực lượng Mỹ ở Trung Đông.
Trong lịch sử, Mỹ từng nhiều lần phát động chiến tranh dựa vào các mối đe dọa đáng ngờ, mơ hồ hay được chính họ tạo ra nhằm kéo đối phương vào "bẫy xung đột". Điển hình trong số đó là chiến dịch khiêu khích đại tá Muammar Gaddafi của chính quyền Reagan nhằm tạo cớ đối đầu năm 1986.
Trong chiến dịch mang tên Prairie Fire được lên kế hoạch trong nhiều tháng, Lầu Năm Góc triển khai ba tàu sân bay cùng 30 tàu chiến tới vùng biển ngoài khơi Libya để tập trận. Trước khi lực lượng hải quân kéo tới, chiến đấu cơ Mỹ liên tục bay qua bờ biển Libya, gây báo động cho hệ thống phòng không nước này trong hoạt động được gọi là "thọc mạng sườn", một nguồn tin quân sự Mỹ giải thích.
"Đây là hành động khiêu khích, nếu ta phải dùng từ đó. Dù tất cả những gì chúng tôi làm đều hoàn toàn hợp pháp, chúng tôi sẽ không bỏ qua cơ hội tấn công", một quan chức tham gia vào chiến dịch cho hay.
Gaddafi đã mắc vào "chiếc bẫy khiêu khích" mà Mỹ bày ra, khi lực lượng phòng không Libya phóng ít nhất 6 tên lửa nhằm vào các máy bay Mỹ bay qua bờ biển. Với cái cớ "chính quyền Gaddafi hung hăng và bất hợp pháp", Mỹ phản ứng bằng cách khai hỏa nhằm vào một tàu tuần tra Libya.
"Con tàu bị phá hủy, bốc cháy và chìm dần. Không ai sống sót", báo cáo của Nhà Trắng lúc bấy giờ có đoạn.
Trong hai ngày, Mỹ phá hủy thêm hai tàu hải quân và một bãi phóng tên lửa ở Sirte, quê hương lãnh đạo Libya Gaddafi. Washington đồng thời đưa ra thông báo: "Chúng tôi giờ đây coi mọi lực lượng quân sự Libya đến gần đều có ý đồ thù địch".
Năm 2003, Mỹ cũng phát động chiến dịch quân sự xâm lược Iraq dựa trên thông tin tình báo rằng Baghdad đã khởi động chương trình vũ khí hủy diệt hàng loạt, bất chấp sự phản đối của chính quyền tổng thống Saddam Hussein. Nhiều năm sau khi cuộc chiến nổ ra, người ta mới chứng minh được rằng những thông tin tình báo đó là không có thật, nhưng hậu quả mà nó để lại là một Iraq vẫn tiếp tục bất ổn đến ngày nay.
Chiến lược "bẫy khiêu khích" này đã được Mỹ áp dụng từ thế kỷ 19. Năm 1889, cuộc chiến tranh Mỹ - Tây Ban Nha bùng phát từ một vụ nổ trên tàu USS Maine của Mỹ đậu tại cảng Havana mà chính quyền tổng thống William McKinley cho rằng do ngư lôi hoặc mìn của Tây Ban Nha gây ra.
Mãi gần 8 thập kỷ sau, năm 1976, đô đốc Mỹ Hyman Rickover mới kết luận rằng con tàu bị phá hủy bởi hầm chứa than cạnh kho đạn trên tàu bị cháy.
Năm 1846, Tổng thống James Polk biện minh cho cuộc chiến tranh Mỹ - Mexico với tuyên bố rằng Mexico xâm chiếm lãnh thổ Mỹ vào thời điểm mà đường biên giới còn chưa được thống nhất. Mexico nói biên giới là sông Nueces còn Mỹ cho rằng biên giới là sông Rio Grande, cách đó vài trăm km. Khoảng 1.500 lính Mỹ đã thiệt mạng trong cuộc chiến, 10.000 người bị thương.
Ngày nay, câu hỏi được quan tâm nhiều nhất tại Washington và cả Tehran là liệu Tổng thống Mỹ Donald Trump có thực hiện những động thái kích động, xúi giục, khiêu khích tương tự để tạo ra tình thế xung đột giữa Mỹ và Iran hay không.
Những lời đe dọa của Trump bắt đầu chỉ 12 ngày sau khi ông nhậm chức hồi năm 2017. Khi đó, cố vấn an ninh quốc gia Michael Flynn tuyên bố tại phòng báo chí Nhà Trắng rằng "hôm nay, chúng tôi chính thức đặt Iran vào tầm ngắm".
Flynn, một cựu tướng ba sao, vài tuần sau bị sa thải và truy tố vì nói dối FBI về các mối liên hệ giữa ông với Nga. Dù vậy, chiến dịch chống Iran của chính quyền Trump vẫn leo thang nhanh chóng, đặc biệt trong hai tuần qua.
Từ 5/5 đến 10/5, Nhà Trắng liên tục đưa ra các thông báo về việc triển khai lực lượng quân sự tới Trung Đông. Cố vấn An ninh Quốc gia John Bolton tuyên bố mục tiêu của các hành động này là "gửi một tín hiệu rõ ràng, không sai lệch tới chính quyền Iran rằng bất kỳ đòn tấn công nào nhằm vào lợi ích của Mỹ hay đồng minh của Mỹ đều sẽ nhận được sự đáp trả không thương tiếc".
Lầu Năm Góc thì tuyên bố việc đưa thêm lực lượng quân sự lớn áp sát Iran là nhằm phản ứng với "những dấu hiệu ngày càng gia tăng ở Iran cho thấy họ sẵn sàng tiến hành các hoạt động chống lại các lực lượng Mỹ và lợi ích của Mỹ".
Chính quyền Trump đang lo lắng về nguy cơ Iran tấn công các căn cứ, chiến hạm Mỹ ở Trung Đông, bao gồm Vịnh Ba Tư, Iraq và Syria. Tướng Kenneth McKenzie, lãnh đạo Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ, tuần trước cáo buộc Iran "đã cho thấy thái độ sẵn sàng và khả năng tấn công nhằm vào người dân của chúng ta, lợi ích của chúng ta, bạn bè và đồng minh của chúng ta ở những khu vực phức tạp và hỗn loạn vì xung đột vũ trang".
Thực tế, Iran có mối liên hệ với không ít lực lượng vũ trang trong khu vực. Nhóm Hezbollah ở Lebanon được Iran huấn luyện và hỗ trợ vũ khí, hiện là lực lượng dân quân mạnh nhất nằm ngoài tầm kiểm soát của chính quyền ở Trung Đông. Tại Syria, Tehran đã huy động các đồng minh người Shiite từ 4 quốc gia là Lebanon, Iraq, Afghanistan và Pakistan tham gia hỗ trợ chính quyền Tổng thống Bashar al-Assad chống phiến quân và phe nổi dậy.
Tehran được cho là đã chuyển tên lửa tầm ngắn bằng tàu cho các đồng minh qua Vịnh Ba Tư và triển khai các thiết bị ở Syria giúp chuyển đổi những tên lửa thiếu chính xác thành những tên lửa mới với tầm hoạt động, sức công phá, khả năng trúng mục tiêu cao hơn.
Bên cạnh đó, Iran cũng hỗ trợ một số dân quân người Shitte ở Iraq chống Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng dưới sự bảo trợ của Lực lượng Động viên Chung (PMF), thành lập năm 2014 và được chính phủ chấp thuận. IS đã bị đánh bại nhưng PMF vẫn là một lực lượng có ảnh hưởng tại Iraq.
Bất chấp lập trường cứng rắn của chính quyền Trump, trong gần hai năm qua, chưa có sự cố nghiêm trọng nào xảy ra ở Vịnh Ba Tư. Sự cố gần đây nhất là vào tháng 8/2017 khi một máy bay không người lái Iran tiếp cận tàu sân bay USS Nimitz trong lúc một chiến đấu cơ F/A-18 đang cố hạ cánh trên tàu. Tàu Mỹ lúc bấy giờ hoạt động trên vùng biển quốc tế.
"Từ đó tới nay, chúng tôi chưa thấy bất kỳ tương tác không an toàn nào",  Bill Urban, phát ngôn viên Bộ Tư lệnh Trung ương Mỹ, cho hay.
Việc triển khai tàu tới vùng biển ngoài khơi Iran là động thái mới nhất trong chiến dịch "gây áp lực tối đa" của chính quyền Trump. Tháng trước, Mỹ liệt Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran vào danh sách tổ chức khủng bố, đồng thời áp đặt hàng loạt biện pháp trừng phạt nhằm vào kinh tế Iran.
Chính quyền Mỹ tuyên bố sẽ gia tăng áp lực đến khi Iran thay đổi hành vi của mình về chương trình phát triển vũ khí hay hành động can thiệp vào tình hình các quốc gia Trung Đông khác. Đến nay, Tehran vẫn chưa có bất kỳ thay đổi nào.
"Căng thẳng đang gia tăng ở Washington khi mà chiến lược gây áp lực tối đa chỉ tạo ra được những kết quả chiến lược tối thiểu và thời gian đang cạn dần", Ali Vaez, giám đốc chương trình Iran tại Nhóm Khủng hoảng Toàn cầu, nhận xét.
Về phía Iran, họ cũng đã có những bước đi cứng rắn. Tháng trước, Tehran đe dọa đóng cửa eo biển Hormuz, nơi 1/5 lượng dầu mỏ thế giới phải đi qua, nếu Mỹ ngăn cản họ xuất khẩu dầu.
Tuần trước, Tổng thống Iran Hassan Rouhani thông báo Tehran sẽ không tuân thủ hai điều khoản trong thỏa thuận hạt nhân năm 2015: Xuất khẩu uranium dư thừa và nước nặng từ chương trình hạt nhân.
Trump rút khỏi thỏa thuận từ một năm trước nhưng Iran vẫn tuân thủ, theo các thanh sát viên của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA). Tổng thống Rouhani còn đưa ra tối hậu thư với 5 quốc gia còn lại tham gia thỏa thuận, gồm Anh, Trung Quốc, Đức, Pháp và Nga, rằng: Hãy giúp Iran bán dầu và chống lại các biện pháp trừng phạt từ Mỹ trong vòng 60 ngày, nếu không Tehran sẽ tăng làm giàu uranium, loại nhiên liệu có thể vừa được dùng để sản xuất năng lượng hạt nhân lẫn chế tạo vũ khí giết người hàng loạt.
Trước khi quá trình đàm phán thỏa thuận hạt nhân bắt đầu vào năm 2013, Washington tràn ngập những tuyên bố cường điệu về việc Mỹ hay đồng minh có thể dội bom Iran. Nếu thỏa thuận hạt nhân bị phá vỡ, những lời đe dọa về xung đột quân sự có lẽ sẽ trở lại ở cả Washington lẫn Tehran.
"Chúng tôi không tìm kiếm một cuộc chiến với chính quyền Iran", tướng McKenzie tuần trước nói. "Nhưng chúng tôi nắm trong tay một lực lượng quân sự được huấn luyện để có thể cơ động, thích nghi và sẵn sàng phản ứng trước những tình huống khác nhau ở Trung Đông và trên toàn thế giới.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/nhung-lan-my-khieu-khich-de-doi-phuong-sa-vao-bay-chien-tranh-3923131.html
the-gioi<fff>Trung Quốc phủ nhận thông tin Trump - Tập sắp gặp nhau<fff>
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Cảnh Sảng hôm nay thông báo nước này "không có thông tin gì" về cuộc gặp sắp tới giữa Tổng thống Donald Trump và Chủ tịch Tập Cận Bình nhưng nói rằng hai lãnh đạo vẫn duy trì liên lạc thông qua nhiều hình thức.
Trump trước đó tuyên bố sẽ gặp Chủ tịch Trung Quốc và Tổng thống Nga Vladimir Putin tại hội nghị thượng đỉnh nhóm các nền kinh tế lớn (G20) tại Nhật Bản vào tháng tới. 
Thông báo của Bắc Kinh được đưa ra sau khi vòng đàm phán thương mại Mỹ - Trung kết thúc hôm 10/5 mà không đạt được thỏa thuận nào. Washington đã tăng thuế từ 10% lên 25% với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc, khiến Bắc Kinh trả đũa bằng cách nâng thuế với hàng nghìn sản phẩm của Mỹ.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm nay cũng cho biết Mỹ chưa đưa ra bất kỳ đề nghị nào về cuộc gặp giữa Trump và Putin. Ông nói rằng Moskva đã nhận được thông tin từ Washington nhưng hai bên chưa thảo luận về vấn đề này. Phát ngôn viên Peskov lưu ý rằng cuộc họp dự kiến giữa hai lãnh đạo tại hội nghị G20 ở Argentina cuối năm ngoái cũng bị Washington hủy bỏ.
Quan hệ giữa Washington và Moskva đang đối mặt với nhiều vấn đề, bao gồm cuộc khủng hoảng ở Venezuela, nội chiến ở Syria và xung đột ở miền đông Ukraine. Trump hồi đầu tháng cho biết Putin đảm bảo với ông rằng Nga sẽ không can dự vào vấn đề Venezuela.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/trung-quoc-phu-nhan-thong-tin-trump-tap-sap-gap-nhau-3923559.html
the-gioi<fff>Trinh sát cơ Mỹ áp sát Triều Tiên sau vụ phóng tên lửa mới<fff>
Trang web theo dõi hàng không Aircraff Spots cho biết một trinh sát cơ RC-135W của không quân Mỹ ngày 14/5 bay nhiều lần qua thủ đô Seoul và khu vực tỉnh Kyeonggi của Hàn Quốc. Đây là lần thứ ba trong một tuần trinh sát cơ này được triển khai hoạt động trên bán đảo.
Theo các chuyên gia, chiếc RC-135W này dường như đang thực hiện nhiệm vụ thu thập thông tin tình báo để nắm bắt các động thái quân sự tiếp theo của Triều Tiên sau hai vụ phóng tên lửa gần đây.
RC-135W là máy bay trinh sát cỡ lớn do Boeing chế tạo, được trang bị các cảm biến hiện đại có thể phát hiện những tín hiệu điện tử rất nhỏ phát ra từ các hệ thống radar, thông tin liên lạc của đối phương, nhằm cung cấp thông tin tình báo cho chỉ huy quân sự Mỹ.
RC-135W thường xuyên được Mỹ triển khai tại khu vực gần Seoul sau các vụ phóng tên lửa đạn đạo của Triều Tiên trong năm 2017. Tuy nhiên, kể từ khi Washington và Bình Nhưỡng bắt đầu tiến trình đàm phán hòa bình, máy bay này chủ yếu hoạt động ở khu vực biển Hoàng Hải.
Tình hình trên bán đảo Triều Tiên có dấu hiệu căng thẳng trở lại sau khi Bình Nhưỡng liên tiếp thực hiện hai vụ phóng tên lửa vào ngày 4/5 và 9/5. Các chuyên gia nhận định loại tên lửa đạn đạo tầm ngắn Triều Tiên phóng thử hôm 9/5 là vũ khí mô phỏng tên lửa Iskander của Nga, có tầm bắn trên 400 km và có thể đe dọa các căn cứ quân sự quan trọng của Mỹ ở Hàn Quốc.
Tổng thống Mỹ Donald Trump dường như tìm cách giảm bớt tác động của các vụ thử vũ khí khi nhấn mạnh Triều Tiên chỉ phóng "những tên lửa nhỏ", song khẳng định "không bên nào vui vì điều này". Trump sau đó cho biết ông không xem việc Triều Tiên phóng tên lửa là hành vi "bội tín" vì đó chỉ là những vũ khí rất cơ bản.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/trinh-sat-co-my-ap-sat-trieu-tien-sau-vu-phong-ten-lua-moi-3923513.html
the-gioi<fff>Cựu thứ trưởng tài chính Trung Quốc lĩnh án 15 năm tù vì nhận hối lộ<fff>
Tòa án Nhân dân Trung cấp số 2 Bắc Kinh hôm qua tuyên án 15 năm tù đối với cựu thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Thiếu Xuân, 61 tuổi do ông này nhận hối lộ tổng cộng 67 triệu tệ (hơn 9,7 triệu USD). Tại tòa, Trương đã thừa nhận hành vi phạm tội. Ngoài án phạt tù, ông Trương phải nộp phạt 6 triệu tệ (873.000 USD) với tội danh tương tự. Các khoản hối lộ mà ông này từng nhận cũng như các lợi ích liên quan sẽ được chuyển cho kho bạc nhà nước.
Theo cáo trạng, trong khoảng thời gian từ năm 1995-2018, Trương đã lợi dụng các chức vụ khác nhau, trong đó có thứ trưởng bộ tài chính và trợ lý bộ trưởng để nhận hối lộ từ các bộ phận và cá nhân liên quan. Đổi lại, ông Trương hỗ trợ họ trong các hoạt động kinh doanh, giúp thăng quan tiến chức và các vấn đề giáo dục cho con cái những người này.
Phán quyết của tòa cho hay hành vi của Trương cấu thành tội nhận hối lộ, song ông ta có thái độ thành khẩn và nộp lại các khoản tiền đã nhận hối lộ nên chịu mức án như trên.
Chiến dịch chống tham nhũng của Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình từ năm 2013 đã khiến không ít quan chức nước này sa lưới, trong đó những quan chức cấp cao như cựu bộ trưởng Bộ Công an Chu Vĩnh Khang và cựu bí thư tỉnh ủy Trùng Khánh Bạc Hy Lai.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/cuu-thu-truong-tai-chinh-trung-quoc-linh-an-15-nam-tu-vi-nhan-hoi-lo-3923536.html
the-gioi<fff>Ma túy, tình dục và cờ bạc ở vùng biên Myanmar - Trung Quốc<fff>
Mongla là khu vực nép mình ở dãy núi thuộc bang Shan, phía đông Myanmar. Tuy nằm trong biên giới quốc gia Đông Nam Á này, những gì đang diễn ra tại Mongla dường bị rất khác so với phần còn lại của đất nước.
Khu vực này giống như một vùng đất ở Trung Quốc, nơi người ta thanh toán bằng nhân dân tệ, đa số mọi người nói tiếng Hán, điện thoại kết nối với mạng Trung Quốc chứ không phải mạng Myanmar.
Nhu cầu vô hạn của Trung Quốc với động vật hoang dã thúc đẩy ngành thương mại này bùng nổ tại Panghsang, thành phố ở phía bắc Mongla, nằm trong lãnh thổ do người dân tộc Wa kiểm soát.
Da báo và da hổ xếp chồng lên nhau tại các quầy hàng ven đường, nơi trưng bày vô số ngà voi, vảy tê tê, lồng nhốt các loài chim quý hiếm. Nick Cox, giám đốc bảo tồn của Quỹ bảo vệ Thiên nhiên Toàn cầu (WWF), cho biết việc bày bán công khai các sản phẩm động vạt hoang dã là vấn đề "không chỉ với Myanmar mà còn với cả khu vực", gọi nơi đây là "siêu thị động vật hoang dã".
Khi màn đêm buông xuống trên đường phố yên tĩnh ở Panghsang, ánh sáng màu hồng phát ra từ những cửa hiệu mát xa có biển hiệu tiếng Trung Quốc chiếu sáng con đường.
Tình dục và cờ bạc là ngành kinh doanh chính ở đây, thu hút những kẻ ăn chơi giàu có tới Myanmar, đất nước nơi một phần ba người dân vẫn sống ở mức nghèo đói. Thành phố ngủ vào ban ngày, tiệc tùng ban đêm.
Những chiếc xe hơi sang trọng đi lại dọc theo đại lộ trung tâm thành phố, người uống rượu tràn khỏi quầy bar ra đường. Sòng bạc Quốc tế Kim cương và Venetian là hai trong số những khách sạn hạng sang ở thành phố, nơi những chiếc Bentley, BMW đỗ đầy ngoài bãi xe.
"Những khách sạn này có ma túy, có những cô gái gợi cảm và mọi thứ", Ah Yan, 24 tuổi, vừa cười vừa nói. Giá phòng ở những khách sạn tốt khoảng 600 USD một đêm, còn các sòng bạc lớn thường cung cấp dịch vụ đưa đón khách hàng. 
Gái bán dâm xếp hàng trên vỉa hè, ào ra khỏi nhà chứa nhét danh thiếp vào tay người qua đường. Những cô gái bán hoa có đăng ký với chính quyền sẽ có giá cao gấp đôi những người chưa đăng ký.
Ah Maung, 22 tuổi, đến từ bang Rakhine, miền nam đất nước. Cậu tới Mongla hai năm trước, định xin làm thợ xây với hy vọng kiếm đủ tiền gửi về cho bố mẹ ở quê nhưng không thể do sức hút của quá nhiều nhà thổ và sòng bạc.
"Tôi không thể tiết kiệm được tiền, có quá nhiều thứ để giải trí ở đây", Ah tâm sự.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/ma-tuy-tinh-duc-va-co-bac-o-vung-bien-myanmar-trung-quoc-3923460.html
the-gioi<fff>Tây Ban Nha rút tàu chiến khỏi hạm đội Mỹ triển khai gần Iran<fff>
"Chính phủ Tây Ban Nha đã rút tàu hộ vệ Mendez Nunez (F-104) khỏi nhóm tác chiến tàu sân bay USS Abraham Lincoln của Mỹ đang triển khai ở Trung Đông. Tàu đang thực hiện sứ mệnh đi vòng quanh trên biển và sẽ không tham gia vào bất cứ nhiệm vụ nào khác", nguồn tin từ Bộ Quốc phòng Tây Ban Nha hôm nay xác nhận.
Truyền thông Tây Ban Nha cho biết quyết định rút tàu Mendez Nunez cùng 215 thủy thủ khỏi Trung Đông được Bộ trưởng Quốc phòng Margarita Robles đưa ra ngày 13/5 sau khi nhận thấy căng thẳng giữa Mỹ và Iran ngày càng gia tăng.
Trước đó, trong chuyến thăm tới một căn cứ không quân, bà Robles khẳng định Tây Ban Nha luôn đồng thuận với những quan điểm chung của EU và cộng đồng quốc tế về cuộc khủng hoảng ở vịnh Ba Tư, đồng thời khẳng định Madrid chỉ làm theo những thỏa thuận đã ký kết với EU và NATO.
Hải quân Tây Ban Nha từ ngày 11/4 điều động tàu hộ vệ Mendez Nunez tham gia vào nhóm tác chiến tàu sân bay USS Abraham Lincoln để hộ tống chiến hạm này đi qua Địa Trung Hải, Vùng Vịnh, Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương trong 7 tháng. Tàu dự kiến đến quân cảng San Diago của Mỹ vào tháng 10 và kết thúc sứ mệnh.
Giới quan sát nhận định việc Madrid rút chiến hạm Mendez Nunez khỏi nhóm tác chiến tàu sân bay Abraham Lincoln có thể khiến Mỹ mất lòng tin vào Tây Ban Nha và thậm chí dẫn tới cuộc khủng hoảng ngoại giao giữa hai nước trong thời gian tới.
Căng thẳng giữa Iran và Mỹ lên cao sau khi Trump rút khỏi thỏa thuận quốc tế 2015 nhằm kiềm chế các hoạt động hạt nhân của Iran và áp đặt nhiều biện pháp trừng phạt lên Tehran.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/tay-ban-nha-rut-tau-chien-khoi-ham-doi-my-trien-khai-gan-iran-3923450.html
the-gioi<fff>Cảnh sát Hàn Quốc cẩu ôtô, bắt nữ tài xế say xỉn trốn dưới gầm<fff>
Nữ tài xế sau đó thừa nhận tại đồn cảnh sát rằng cô đã uống rượu và lái xe. "Tôi không dám ra khỏi gầm xe vì quá sợ hãi", Kim nói. Đây không phải lần đầu tiên Kim lái xe khi say rượu và cảnh sát đang tiếp tục điều tra sự việc.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/canh-sat-han-quoc-cau-oto-bat-nu-tai-xe-say-xin-tron-duoi-gam-3923438.html
the-gioi<fff>Trung Quốc đóng tàu hải cảnh hơn 23 triệu USD<fff>
Tập đoàn Công nghiệp Đóng tàu Vũ Xương Trung Quốc vừa nhận hợp đồng trị giá 23,5 triệu USD đóng một tàu hải cảnh, dự kiến hoạt động tại khu vực quần đảo Hoàng Sa thuộc chủ quyền của Việt Nam.
Theo trang web của chính quyền tỉnh Hải Nam, tàu hải cảnh này sẽ có trọng tải 1.900 tấn, dài 102 m và có thể chở theo thủy thủ đoàn lên đến 50 người. Tàu có tốc độ hành trình 32 km/h, tốc độ đối đa 41 km/h, phạm vi hoạt động hơn 10.000 km.
Giới quan sát nhận định dự án đóng con tàu này là một phần trong nỗ lực của Trung Quốc nhằm mở rộng sự hiện diện của lực lượng phi hải quân tại Biển Đông, phục vụ tham vọng độc chiếm vùng biển này bất chấp luật pháp quốc tế. Dự kiến đến năm 2021, cái gọi là "chính quyền Tam Sa" của Trung Quốc sẽ sở hữu khoảng 20 tàu hải cảnh.
Tư lệnh hải quân Mỹ John Richardson trước đó cho biết lực lượng hải cảnh Trung Quốc gần đây thường xuyên gây khó khăn cho hoạt động tuần tra tự do hàng hải của Washington tại Biển Đông. Đô đốc Richardson cũng cảnh báo hải quân Mỹ sẽ đối xử với các tàu "dân quân" của Trung Quốc, gồm tàu hải cảnh và tàu đánh cá, như các tàu hải quân trong các vụ chạm mặt.
Trung Quốc trong những năm qua ngang nhiên bồi đắp đảo nhân tạo trái phép, tăng cường hoạt động quân sự tại quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của Việt Nam. Hành động này đi ngược cam kết của Bắc Kinh về việc không quân sự hóa Biển Đông và hứng chịu nhiều chỉ trích của dư luận quốc tế.
Việt Nam khẳng định chủ quyền không thể tranh cãi với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, phản đối các hoạt động quân sự hóa làm gia tăng căng thẳng, ảnh hưởng đến hòa bình và an ninh trong khu vực.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/trung-quoc-dong-tau-hai-canh-hon-23-trieu-usd-3923350.html
the-gioi<fff>Người đàn ông Trung Quốc bơi qua sông để đi làm suốt 11 năm<fff>
Zhu Biwu, 53 tuổi, một nhân viên hồ bơi ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc đã đi làm bằng cách bơi từ bờ nam sang bờ bắc của sông Dương Tử từ 2008 vì không muốn phải tham gia giao thông đường bộ vốn đông đúc. Câu chuyện của người đàn ông này được chia sẻ trên một chương trình truyền hình Trung Quốc hôm 7/5.
Đoạn sông Dương Tử chảy qua Vũ Hán, nơi Zhu bơi đi làm hàng ngày rộng khoảng 1,3 km và dài 1,6 km. Zhu mất khoảng 30 phút mỗi ngày để vượt qua đoạn sông này. Đều đặn mỗi sáng, trừ những ngày mùa đông quá lạnh hoặc có sương mù khuất tầm nhìn, Zhu bơi từ bờ nam sông Dương Tử để tới nơi làm việc ở bờ bên kia. Ông đựng quần áo đi làm, vật dụng cá nhân như điện thoại, đồng hồ trong một chiếc túi bơm hơi thắt ngang người. Chiếc túi màu cam nổi bật cũng là cách Zhu báo hiệu cho các tàu thuyền trên sông về sự hiện diện của mình.
Zhu cho biết trong lúc bơi ông phải quan sát để theo dõi lưu lượng phương tiện trên sông, song các lái tàu dường như đã quen với sự xuất hiện của Zhu suốt nhiều năm qua nên hầu như không xảy ra va chạm nào. Dòng chảy của sông Dương Tử tương đối mạnh, ông thường bơi men theo một cây cầu để không bị mất phương hướng.
Zhu bắt đầu bơi lội và theo đuổi lối sống lành mạnh kể từ khi cơ quan cũ cắt giảm nhân sự và ông bị chẩn đoán mắc tiểu đường loại 2 do thường thức khuya chơi bài và uống rượu. Tháng 10 năm ngoái, Zhu tìm được một công việc mới ở bờ bên này sông, cùng phía với nhà ông nên không còn phải bơi qua sông để đi làm nữa.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/nguoi-dan-ong-trung-quoc-boi-qua-song-de-di-lam-suot-11-nam-3923437.html
the-gioi<fff>Trung Quốc lạc quan về triển vọng giải quyết vấn đề Triều Tiên<fff>
"Chúng tôi thấy rằng phía Triều Tiên vẫn đang duy trì mục tiêu cơ bản là đạt được phi hạt nhân hóa bán đảo, còn phía Mỹ vẫn chưa từ bỏ ý định giải quyết vấn đề thông qua đối thoại", Bộ Ngoại giao Trung Quốc hôm nay ra thông cáo dẫn lời Ngoại trưởng Vương Nghị.
Ông Vương Nghị cho rằng dù quá trình giải quyết vấn đề hạt nhân Triều Tiên gặp bế tắc và nhiều yếu tố bất ổn gia tăng sau hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều lần hai tại Hà Nội, nhưng vẫn có thể giải quyết thông qua đối thoại quốc tế.
"Điều này nói lên giải pháp cho vấn đề hạt nhân bán đảo vẫn chưa chệch khỏi đường ray và vẫn nằm trong khuôn khổ một giải pháp chính trị", ông nói, bày tỏ lý do bế tắc là cả hai bên chưa tìm thấy một lộ trình thực tế và khả thi để giải quyết vấn đề.
Tình hình trên bán đảo Triều Tiên có dấu hiệu căng thẳng trở lại sau khi Bình Nhưỡng liên tiếp thực hiện hai vụ phóng tên lửa vào ngày 4/5 và 9/5. Các chuyên gia nhận định loại tên lửa đạn đạo tầm ngắn Triều Tiên phóng thử hôm 9/5 là vũ khí mô phỏng tên lửa Iskander của Nga, có tầm bắn trên 400 km và có thể đe dọa các căn cứ quân sự quan trọng của Mỹ ở Hàn Quốc.
Tổng thống Mỹ Donald Trump dường như tìm cách giảm bớt tác động của các vụ thử vũ khí khi không xem việc Triều Tiên phóng tên lửa là hành vi "bội tín" vì đó chỉ là những vũ khí rất cơ bản.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/trung-quoc-lac-quan-ve-trien-vong-giai-quyet-van-de-trieu-tien-3923170.html
the-gioi<fff>Băng đảng Trung Quốc hoành hành ở Campuchia<fff>
Trong video lưu hành trên YouTube hôm 12/5, một người Trung Quốc tay cầm điếu thuốc, mặc áo phông trắng, nói trước camera, vây quanh là khoảng 20 đàn em cởi trần, xăm trổ đầy người.
"Kampong Som, trong ba năm nữa, dù tình hình có an toàn hay hỗn loạn, thì cũng đều nằm dưới tay tao kiểm soát", tay thủ lĩnh tuyên bố bằng tiếng Trung Quốc, đề cập tới tên gọi khác của Preah Sihanouk, thủ phủ tỉnh Sihanoukville.
Đại sứ quán Trung Quốc tại Campuchia hôm qua thông báo sẽ hợp tác với cảnh sát địa phương điều tra băng đảng trên. "Chúng tôi tin rằng sẽ sớm giải quyết trường hợp này và sẽ thông báo khi có tiến triển", trích thông báo.
Video công bố vài ngày sau báo cáo hôm 7/5 của Bộ Nội vụ Trung Quốc cho biết trong số các tội phạm nước ngoài ở Campuchia, công dân Trung Quốc chiếm nhiều nhất. Trong quý I năm 2019, có 341 người nước ngoài bị bắt ở Campuchia, trong đó 241 người là công dân Trung Quốc.
Năm ngoái, có hơn 16.000 người Trung Quốc được cấp phép lao động ở Campuchia. Nhiều người làm việc trong các dự án du lịch và cơ sở hạ tầng ở Sihanoukville và tỉnh Koh Kong lân cận, nơi một sân bay và cảng nước sâu đang được xây dựng. Cục Xuất nhập cảnh ước tính Sihanoukville có 78.000 lao động Trung Quốc, nhiều người không có giấy phép.
Trong những năm gần đây, các nhà phát triển Trung Quốc đã xây dựng hơn 100 sòng bạc và hàng chục khách sạn, khu nghỉ dưỡng ở tỉnh Sihanoukville, bờ biển phía tây nam Campuchia.
Những người ủng hộ cho rằng các dự án phát triển mang lại việc làm và lợi ích kinh tế cho Campuchia, nhưng người chỉ trích cho rằng nó hủy hoại môi trường, đẩy bất động sản tăng cao, dẫn tới tranh chấp đất đai và gia tăng tội phạm. Đặc biệt, căng thẳng giữa người địa phương và người Trung Quốc ngày một sâu sắc.
"Người địa phương bị ảnh hưởng khi người Trung Quốc phóng nhanh vượt ẩu và không tuân thủ luật giao thông", một người đề nghị giấu tên, đứng đầu một xã ở Sihanoukville phàn nàn về việc công dân Trung Quốc phạm tội. Ông này cũng chỉ trích việc thi công xây dựng thiếu an toàn và gây hại cho môi trường. "Tôi cho rằng chính phủ cần buộc họ tôn trọng luật pháp, truyền thống và tập quán của Campuchia", ông nói.
Hồi tháng một, thống đốc tỉnh Sihanoukville là Yun Min viết thư gửi Bộ trưởng Nội vụ Campuchia, nhấn mạnh tình hình tội phạm gia tăng, giá bất động sản tăng cao gây ảnh hưởng xấu với người Campuchia và lĩnh vực xây dựng có quá nhiều lao động Trung Quốc.
"Nó cung cấp cơ hội cho các băng nhóm tội phạm Trung Quốc hoạt động", ông viết.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/bang-dang-trung-quoc-hoanh-hanh-o-campuchia-3923371.html
the-gioi<fff>Nga phát triển lá chắn chống ngầm mới cho tàu chiến tương lai<fff>
"Vũ khí chống ngầm Paket-NK đã hoàn tất thử nghiệm tác chiến thực tế. Nó sẽ có mặt trên mọi tàu hộ vệ Đề án 22350 và 20380, cũng như lắp đặt trên tàu tuần dương Đề án 11442 đang được hiện đại hóa. Đây sẽ là lá chắn chống ngầm chủ lực của tàu chiến Nga trong tương lai", giám đốc công ty thành viên thuộc Tập đoàn Tên lửa Chiến thuật Nga (KTRV) Igor Krylov hôm qua cho biết.
Paket-NK là tổ hợp ngư lôi tầm ngắn được KTRV phát triển và thử nghiệm lần đầu năm 2015, nhằm thay thế các mẫu rocket chống ngầm lạc hậu ra đời từ thập niên 1960.
Mỗi hệ thống gồm đài điều khiển trung tâm, thiết bị định vị thủy âm (sonar) và các ống phóng cỡ 324 mm, có thể khai hỏa ngư lôi MPT chống tàu ngầm với tầm bắn 10 km, cùng đạn đánh chặn AT có khả năng diệt ngư lôi từ khoảng cách 800 m. Ngư lôi MPT mang đầu đạn nặng 70 kg, đạt tốc độ tối đa tới 93 km/h.
Paket-NK có thể hoạt động độc lập hoặc tích hợp vào hệ thống quản lý tác chiến của mỗi tàu để cung cấp khả năng phòng thủ chống ngầm hoàn toàn tự động.
Hải quân Nga hiện biên chế hai tàu tuần dương tên lửa Đề án 11442 gồm tàu Pyotr Veliky và Đô đốc Nakhimov, trong đó tàu Nakhimov bắt đầu được hiện đại hóa từ năm 2014. Tàu Pyotr Veliky sẽ được nâng cấp từ năm sau.
Sau khi nâng cấp, các chiến hạm Đề án 11442 sẽ được trang bị tên lửa Oniks và Kalibr cùng vũ khí siêu vượt âm Tsirkon thay thế tên lửa Granit hiện nay. Các hệ thống tên lửa phòng không, thông tin liên lạc, dẫn đường... hiện đại cũng sẽ được trang bị trên các chiến hạm này.
Tàu tuần dương tên lửa hạng nặng Đề án 11442 là một trong những lớp tàu chiến lớn nhất của hải quân Nga, với chiều dài 250 m và lượng giãn nước hơn 26.000 tấn. Nhờ trang bị lò phản ứng hạt nhân, tàu có tầm hoạt động không giới hạn. Hiện chỉ có Nga và Mỹ vận hành lớp tàu tuần dương cỡ lớn như vậy.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/nga-phat-trien-la-chan-chong-ngam-moi-cho-tau-chien-tuong-lai-3923042.html
the-gioi<fff>Người có thể đã khiến cuộc đảo chính của phe đối lập Venezuela 'chết yểu'<fff>
Đêm 23/4, một tuần trước khi phe đối lập Venezuela phát động cuộc đảo chính, 4 người đàn ông ngồi trên sân thượng tòa nhà ở Caracas của Chánh án Tòa án Tối cao Venezuela Maduro Moreno để vạch kế hoạch lật đổ Tổng thống Nicolas Maduro.
Tướng Christopher Figuera, lãnh đạo Cơ quan Tình báo Quốc gia Venezuela (SEBIN) và Cesar Omana, doanh nhân người Venezuela sống tại Miami, Mỹ đã đàm phán với Moreno trong vài tuần để đạt được thỏa thuận. Hai người nói với Moreno rằng các quan chức chính phủ và quân đội hàng đầu Venezuela đã sẵn sàng quay lưng với Maduro. Nhưng họ cần một đòn bẩy pháp lý để khiến cuộc đảo chính có tính hợp pháp và chỉ Moreno làm được điều đó.
Họ muốn Tòa án Tối cao Venezuela ngày 29/4 ra phán quyết không công nhận Hội đồng Lập hiến, cơ quan được thành lập vào năm 2017 để thay thế Quốc hội do phe đối lập kiểm soát.
Quốc hội Venezuela đã tuyên bố Maduro là "người chiếm đoạt quyền lực" và coi thủ lĩnh đối lập Juan Guaido là tổng thống lâm thời. Nếu Tòa án Tối cao ra phán quyết nói trên, tuyên bố của Quốc hội sẽ có cơ sở pháp lý và các lực lượng vũ trang sẽ có lý do chính đáng để quay lưng với Maduro.
Đổi lại, các thẩm phán trong Tòa án tối cao, bao gồm cả Moreno, sẽ được giữ chức vụ sau khi đảo chính thành công.
Phe đối lập Venezuela không muốn thực hiện một cuộc đảo chính bằng bạo lực. Họ muốn dùng một loạt tuyên bố chính thức được xâu chuỗi chặt chẽ để gây sức ép buộc Maduro từ chức mà không cần bắn một viên đạn nào.
Vì vậy, "phán quyết của Tòa án Tối cao là rất cần thiết. Nó cho quân đội lý do chính đáng để quay lưng với Maduro, hành động của họ sẽ được coi là hợp pháp", một người thuộc phe đảo chính nói.
Tuy nhiên, Moreno có vẻ lo lắng và ngờ vực trong cuộc họp đêm 23/4. Ông này trước đó đã liên lạc với một người Mỹ và những người thuộc phe đối lập đang sống lưu vong. Tuy nhiên, ông phàn nàn rằng nếu kế hoạch thất bại, ông có thể phải rời Venezuela và đến Mỹ tị nạn.
Sau đó, Moreno nêu vấn đề ai sẽ lãnh đạo đất nước nếu Maduro rời ghế. "Tại sao lại là Guaido? Sao phải là anh ta?", ông đặt câu hỏi. Moreno gợi ý nên để chính ông làm lãnh đạo lâm thời của đất nước.
Chánh án đưa ra phương án rằng ông sẽ hoãn việc công nhận quyền lực của Quốc hội do phe đối lập kiểm soát. Thay vào đó, Tòa án Tối cao Venezuela sẽ là cơ quan lãnh đạo chính quyền lâm thời. Nếu động thái này được thực hiện, không phải Juan Guaido mà Moreno mới là lãnh đạo lâm thời của Venezuela nếu Maduro rời ghế.
Những người tham gia cuộc họp phản đối. Họ cho rằng quá trình chuyển đổi quyền lực cần một người có ảnh hưởng quốc tế và sự ủng hộ từ nhiều người dân. Người đó phải là Guaido.
Đến cuối cuộc họp đêm 23/4, Moreno dường như đã đồng ý với quan điểm này. Nhưng trong hai cuộc họp vào cuối tuần đó với Figuera (lần cuối cùng là vào ngày 28/4), ông bắt đầu tỏ ra nghi ngờ. Ông yêu cầu phe đối lập phải cho thấy bằng chứng rõ ràng rằng họ có sự ủng hộ từ quân đội trước khi Tòa án Tối cao ra phán quyết. Ông cũng yêu cầu Figuera bố trí lực lượng để bảo vệ gia đình ông sau khi phán quyết được ban hành.
Cuối cùng, không có hứa hẹn nào được thực hiện.
Các quan chức phe đối lập nói rằng cuộc đảo chính ban đầu được lên kế hoạch diễn ra vào ngày 1/5 nhưng bị đẩy sớm lên một ngày, sau khi Figuera gửi tin nhắn vào 1h sáng 30/4 thông báo ông sắp bị cách chức lãnh đạo SEBIN.
Figuera cũng cho biết Leopoldo Lopez, tù nhân chính trị nổi tiếng nhất Venezuela và là người đóng vai trò chủ chốt trong nỗ lực hạ bệ Maduro, sắp bị đưa trở lại phòng giam sau quãng thời gian bị quản thúc tại gia.
Các quan chức phe đối lập cũng được thông báo rằng chính quyền Maduro đang chuẩn bị thực hiện một số động thái cứng rắn đối với Guaido và các phụ tá của ông này. Thông điệp của Figuera là: "Chúng ta phải hành động".
Rạng sáng 30/4, Guaido xuất hiện với một nhóm binh sĩ tại căn cứ quân sự La Carlota ở Caracas, thông báo rằng ông được các đơn vị quân đội chủ chốt ủng hộ và kêu gọi những người khác cùng tham gia lật đổ Maduro.
Phe đối lập cố gắng tiếp cận Moreno vào ngày hôm đó nhưng các cuộc gọi của họ đều không được trả lời. Moreno không đưa ra phán quyết ủng hộ cuộc đảo chính như hứa hẹn.
Cuối cùng, Guaido không nhận được nhiều sự ủng hộ từ quân đội. Lực lượng của Maduro bảo vệ được căn cứ quân sự La Carlota và giải tán người biểu tình. Ít nhất 4 người thiệt mạng trong các cuộc đụng độ giữa hai phe. Tổng thống Maduro lên truyền hình tuyên bố âm mưu đảo chính bị dập tắt.
Những diễn biến nói trên được tổng hợp từ các cuộc phỏng vấn ba người am hiểu những cuộc đàm phán với Moreno: một người trực tiếp tham gia cuộc họp, một quan chức đối lập cấp cao và một quan chức Mỹ cấp cao. Chúng làm sáng tỏ câu hỏi vấn đề gì đã khiến cuộc đảo chính ngày 30/4 nhanh chóng thất bại.
Moreno không phản hồi yêu cầu bình luận về thông tin trên. Ông đã công khai lên án âm mưu lật đổ Maduro. Tòa án Tối cao Venezuela sau đó buộc tội phản quốc với một số người liên quan đến cuộc đảo chính.
"Tôi bày tỏ sự phản đối mạnh mẽ với ý định bất hợp pháp của một nhóm rất nhỏ quân đội và thường dân tìm cách chiếm quyền bằng vũ lực, chống lại hiến pháp và luật pháp", Moreno nói trong cuộc gọi tới đài truyền hình nhà nước Venezuela 90 phút sau khi cuộc đảo chính bắt đầu ngày 30/4.
Maduro không có động thái trừng phạt Moreno hay những người mà Mỹ và phe đối lập nói là đã bí mật quay lưng lại với ông. Các nhà phân tích cho rằng có thể có hai lý do: Những người này thực chất chỉ giả vờ muốn lật đổ Maduro để phơi bày hoặc phá hoại âm mưu đảo chính, hoặc Maduro không có đủ quyền lực để thanh trừng các quan chức cấp cao.
Trong khi đó, dù thất vọng vì kế hoạch đổ bể, phe đối lập vẫn tin rằng diễn biến vừa rồi cho thấy có sự thiếu trung thành nghiêm trọng trong vòng tròn thân tín của Maduro. Họ cho rằng các quan chức cấp cao và thẩm phán Venezuela vẫn có thể thay đổi quan điểm.
"Lúc đó Moreno mà hành động như hứa hẹn thì rạn nứt trong vòng tròn thân tín của Maduro đã sâu hơn và có thể đó là vết nứt 'trí mạng'", một quan chức phe đối lập nói.<fff>https://vnexpress.net/the-gioi/nguoi-co-the-da-khien-cuoc-dao-chinh-cua-phe-doi-lap-venezuela-chet-yeu-3923063.html
the-gioi<fff>Tố Mỹ 'chỉ muốn lật đổ chế độ', Triều Tiên thể hiện nỗi bất an với Trump<fff>
Hãng thông tấn KCNA của Triều Tiên ngày 11/5 lên án mạnh mẽ báo cáo của Bộ Ngoại giao Mỹ về việc "chính quyền Triều Tiên đã vi phạm nghiêm trọng nhân quyền và các quyền tự do cơ bản" của người dân. Phản ứng trước cáo buộc này, Bình Nhưỡng cho rằng "Washington không muốn cải thiện quan hệ song phương, mà chỉ muốn lật đổ chế độ".
Trao đổi với VnExpress, Tiến sĩ Patrick Cronin, Viện nghiên cứu Hudson, Mỹ, cho rằng tuyên bố mạnh mẽ của Triều Tiên về việc "Mỹ muốn lật đổ chế độ" cho thấy chính quyền Kim Jong-un vẫn có tâm lý bất an về cam kết đảm bảo an ninh lâu dài và thịnh vượng mà Mỹ đưa ra trong tiến trình đàm phán hướng tới phi hạt nhân hóa. 
"Cáo buộc của Triều Tiên nhắm vào cả dư luận trong và ngoài nước. Với người dân trong nước, Bình Nhưỡng giải thích lý do nỗ lực hòa bình với Washington không có tiến triển. Với cộng đồng quốc tế, Triều Tiên thể hiện rằng mình muốn Mỹ nhượng bộ hơn nữa", ông Cronin đánh giá. 
Giáo sư Jonathan Cristol, Đại học Adelphi, Mỹ, thì cho rằng đây là "phản ứng kiểu mẫu" của Bình Nhưỡng trước các bình luận của Washington về vấn đề nhân quyền. "Dựa trên bối cảnh hiện nay, cáo buộc của Triều Tiên là dấu hiệu cho thấy những gì Tổng thống Mỹ Donald Trump hình dung về tương lai của Triều Tiên không giống với tưởng tượng của lãnh đạo Kim Jong-un", Cristol nói.
Tổng thống Trump và lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã rời hội nghị thượng đỉnh lần hai tại Hà Nội cuối tháng 2 mà không đạt được thỏa thuận nào về phi hạt nhân hóa bán đảo. Trong họp báo kết thúc hội nghị, Trump cho biết Triều Tiên muốn được dỡ bỏ toàn bộ lệnh trừng phạt để đổi lấy việc phá hủy cơ sở hạt nhân Yongbyon. Bình Nhưỡng sau đó đính chính, nói rằng chỉ yêu cầu Mỹ dỡ 5/11 lệnh trừng phạt đang bóp nghẹt nền kinh tế và ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân nước này.
Trước đó, Trump từng dành nhiều lời ca tụng cho Kim Jong-un, bày tỏ tin tưởng rằng Triều Tiên sẽ trở thành cường quốc kinh tế nếu từ bỏ chương trình hạt nhân. Tuy nhiên, sau hội nghị thượng đỉnh cuối tháng 2 đến nay, hai bên chưa có động thái nào nối lại thảo luận.
Nói về cơ hội để hai bên phá thế bế tắc, Cronin nhận định Washington vẫn muốn Bình Nhưỡng thực hiện "dù chỉ là bước tiến nhỏ" để thể hiện cam kết hướng tới phi hạt nhân hóa. Kim Jong-un hồi giữa tháng 4 đã đặt ra hạn chót để đạt được tiến triển là cuối 2019, trong khi Trump muốn Triều Tiên có bước đi thực chất trong những tuần tới. 
"Trên lý thuyết, hai bên vẫn có không gian để thỏa hiệp. Mỹ và Triều có thể thực hiện các bước đi theo giai đoạn", Cronin nói.
Giáo sư Richard Caplan, Đại học Oxford, Anh, nhận định cánh cửa thảo luận giữa Mỹ và Triều Tiên vẫn để ngỏ, vì Trump không muốn từ bỏ nỗ lực đã thực hiện từ năm 2017 tới nay nhằm đạt được điều ông coi là thành tựu ngoại giao lớn trong nhiệm kỳ. Bên cạnh đó, tuyên bố quyết liệt của Triều Tiên hay các vụ phóng tên lửa tầm ngắn gần đây vẫn chưa "vượt lằn ranh đỏ" mà Mỹ đặt ra, đó là Bình Nhưỡng tiếp tục phóng tên lửa đạn đạo tầm xa hoặc thử hạt nhân.
Nhằm tránh căng thẳng leo thang, Leif-Eric Easley, Giáo sư tại Đại học Ewha, Hàn Quốc, khuyến cáo Mỹ và Hàn Quốc không nên có các động thái "hăm dọa" Bình Nhưỡng cũng như dùng lời lẽ kích động hay đe dọa sử dụng vũ lực, vì điều đó chỉ thúc đẩy Triều Tiên thể hiện sức mạnh quốc gia và đáp trả những mối đe dọa từ bên ngoài. Theo ông, Washington và Seoul nên dùng cơ chế thảo luận ở cấp làm việc về phi hạt nhân hóa, đổi lấy việc nới lỏng lệnh trừng phạt cho Bình Nhưỡng. 
Giáo sư Cristol cho rằng Mỹ cần thẳng thắn nhìn nhận rằng khả năng Triều Tiên chịu từ bỏ chương trình hạt nhân là "không có cơ hội nào dù nhỏ nhất". Do đó, Mỹ nên thiên về đàm phán các thỏa thuận kiểm soát và hạn chế vũ khí, đổi lấy việc nới lỏng trừng phạt cho Triều Tiên. Cristol cho hay ông sẽ ngạc nhiên nếu Trump và Kim Jong-un có cuộc gặp lần ba trước bầu cử tổng thống Mỹ năm 2020, nói rằng hai nước nên tập trung vào thảo luận ở cấp làm việc thay vì tiếp tục tổ chức hội nghị thượng đỉnh.
"Câu hỏi chính ở đây là liệu Mỹ có linh hoạt trong cách tiếp cận của mình hay không. Việc Mỹ tạo không gian để Triều Tiên tiếp tục thảo luận, để đạt được tiến triển, dù chậm nhưng vững chắc, là điều rất quan trọng", Cristol nói. <fff>https://vnexpress.net/the-gioi/to-my-chi-muon-lat-do-che-do-trieu-tien-the-hien-noi-bat-an-voi-trump-3923049.html
the-thao<fff>CĐV mặc áo Man Utd ghi tên Aguero ở Old Trafford<fff>
Tuy nhiên, trái với những nghi vấn và phản hồi tiêu cực từ giới hâm mộ, đây lại là một vụ cố tình gây hiểu nhầm vui vẻ. CĐV này vốn là người hâm mộ Man Utd đích thực nhưng điểm đặc biệt lại tên là Leonard Aguero. Khi in tên lên áo, Leonard chỉ để họ Aguero khiến anh gặp phiền toái. Si Lloyd sau đó đã đính chính lại trên mạng xã hội của ông.
Đồng cảm với Aguero, nhiều CĐV cũng kể những tình huống hài hước liên quan tới tên mình. CĐV Man Utd có tên James Lampard từng bị trêu chọc khi in áo trùng họ với huyền thoại của Chelsea.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/cdv-mac-ao-man-utd-ghi-ten-aguero-o-old-trafford-3923502.html
the-thao<fff>Ngôi sao World Cup 2002 dẫn dắt đội bóng của Công Phượng<fff>
"Yoo Sang-chul đã trở thành HLV thứ chín trong lịch sử Incheon United, với hợp đồng 18 tháng", trang chủ CLB thông báo. "HLV Yoo được chọn sau những nghiên cứu kĩ lưỡng. Ông ấy thừa kinh nghiệm ở sự nghiệp cầu thủ và HLV. Incheon có HLV mới 30 ngày sau khi sa thải HLV Jorn Andersen. Ông Yoo sẽ gặp mặt cầu thủ và bắt tay vào việc từ ngày 15/5".
Yoo được coi là ngôi sao bóng đá Hàn Quốc, khi còn là cầu thủ. Ông có số trận khoác áo tuyển Hàn Quốc nhiều thứ năm lịch sử, với 124 trận giai đoạn 1994-2005. Yoo đá tiền vệ trung tâm hoặc trung vệ và ghi 18 bàn cho Hàn Quốc. Tại World Cup 2002, ông đá chính ở cả bảy trận của Hàn Quốc.
"Tôi rất vinh dự được dẫn dắt đội bóng tuyệt vời như Incheon. Tôi sẽ làm tất cả để tìm lại bản sắc cho CLB và không phụ lòng sự cổ vũ cuồng nhiệt từ người hâm mộ", HLV Yoo nói.
Ông Yoo bị hỏng mắt trái, nhưng không nói cho đồng đội và HLV biết. Ông tiết lộ điều này trên một chương trình truyền hình ở đài SBS năm 2010. Trong sự nghiệp huấn luyện, HLV 47 tuổi đã dẫn dắt Daejeon Citizen, Đại học Ulsan và mới nhất là Jeonnam Dragons.
CLB Incheon được thành lập năm 2003, đã trải qua chín đời HLV và một số nhà cầm quân tạm quyền. Họ đang đứng cuối bảng ở K-League, với sáu điểm qua 11 trận. Công Phượng gia nhập Incheon từ đầu mùa này, nhưng chưa có nhiều đóng góp cho CLB, dù được trao không ít cơ hội ra sân. <fff>https://vnexpress.net/bong-da/ngoi-sao-world-cup-2002-dan-dat-doi-bong-cua-cong-phuong-3923469.html
the-thao<fff>Marcelo Bielsa: 'Tôi tự cảm thấy ngu dốt khi xem Man City thi đấu'<fff>
"Luận điểm tôi đưa ra, để giải thích về sự tôn trọng và ngưỡng mộ dành cho Guardiola, đó là vẻ đẹp của lối chơi mà ông ấy xây dựng cho các đội bóng là không thể bắt chước. Guardiola đã tạo ra những đội bóng mẫu mực", Marcelo Bielsa nói trong buổi họp báo hôm qua 13/5.
Pep Guardiola từng ca ngợi Marcelo Bielsa là "HLV giỏi nhất thế giới". Năm 2008, trước khi dẫn dắt Barca, ông thậm chí từng gặp tiền bối để lấy lời khuyên. Từ đó đến nay, Guardiola đã gặt hái rất nhiều thành công trong công việc huấn luyện. Chiến tích mới nhất của ông là bảo vệ thành công chức vô địch Ngoại hạng Anh.
"Chúng ta lúc nào cũng nói 'Liệu Guardiola sẽ làm được gì nếu không có các cầu thủ ở Barca?' và phải thừa nhận rằng các cầu thủ Barca rất đặc biệt. Các cầu thủ mà Guardiola có ở Bayern Munich và Man City cũng xuất sắc. Nhưng khả năng để tạo ra một lối chơi chỉ có thể thấy ở các đội bóng của Guardiola quan trọng hơn nhiều so với những cầu thủ ông ấy có", Bielsa - người đang nỗ lực đưa Leeds United trở lại với Ngoại hạng Anh - nói. 
"Tôi không nói rằng các cầu thủ không quan trọng. Nhưng tôi nhấn mạnh khả năng sáng tạo của Guardiola. Những thứ bạn không thể phân tích trở thành một điều bí hiểm với những ai không hiểu về chúng. Khi xem các trận đấu của Man City, tôi tự thấy mình ngu dốt. Có một bức ảnh chụp cảnh 10 cầu thủ ở trước vòng cấm của họ và City luân chuyển trái bóng, tìm khoảng trống để đưa nó vào trong. Tôi thấy điều đó thật tuyệt vời và cố gắng hiểu, sao chép nó. Nhưng bạn không thể bắt chước các đội bóng của Guardiola", ông nhấn mạnh. "Khi xem City thi đấu, tôi tự hỏi 'phương pháp là gì?'. Chúng ta phải lặp đi lặp lại điều gì để đá được như thế? Chúng ta phải chuẩn bị trước điều gì để có thể bẻ gãy một hàng thủ co cụm như thế? Nhưng bạn chẳng bao giờ tìm được còn họ thì luôn biết cách".<fff>https://vnexpress.net/bong-da/marcelo-bielsa-toi-tu-cam-thay-ngu-dot-khi-xem-man-city-thi-dau-3923342.html
the-thao<fff>Man Utd chi nhiều tiền nhất cho một điểm ở Ngoại hạng Anh<fff>
Theo công bố của Sporting Intelligence, lương trung bình của cầu thủ đội một Man Utd là 8,47 triệu đôla một năm. Chủ sân Old Trafford đứng thứ sáu chung cuộc với 66 điểm, và như vậy cần 128.366 đôla để đổi lấy một điểm.
Đây là đội bóng tốn nhiều tiền lương nhất cho một điểm ở Ngoại hạng Anh mùa 2018-2019.
Nguyên nhân chính khiến CLB đã 20 lần vô địch nước Anh xếp đội sổ trong thống kê này là tiền lương tăng phi mã. Man Utd có Alexis Sanchez hưởng lương tuần 655.000 đôla nhưng không ghi bàn nào. Paul Pogba cũng đút túi 375.000 đôla mỗi tuần. Những khoản tiền trên không tính thưởng hoặc bản quyền hình ảnh.
Phong độ tệ hại dưới thời Jose Mourinho và chuỗi trận trồi sụt cuối mùa cùng Ole Gunnar Solskjaer khiến Man Utd có kết quả không như mong muốn. Khi sa thải HLV người Bồ Đào Nha, chủ sân Old Trafford kém đội đầu bảng Liverpool 19 điểm. Với Solskjaer, sau tuần trăng mật ngọt ngào với 11 chiến thắng trong 14 trận, ông thầy người Na Uy khép lại mùa giải bằng tám trận thua trong 12 trận cuối cùng.
Trong nhóm năm đội chi nhiều tiền nhất, Arsenal và Chelsea cũng xuất hiện. Hai đội bóng thành London có nhiều ngôi sao lương cao trong đội hình như Mesut Ozil, Gonzalo Higuain, Eden Hazard, hay Pierre-Emerick Aubameyang.
Đội vô địch Man City chỉ tốn 79.265 đôla cho một điểm. Con số này của á quân Liverpool ở mức 64.978 đôla.
Ba đội chi ít nhất là Cardiff, Wolves và Watford. Ngoại trừ Cardiff phải xuống hạng, hai cái tên còn lại đều có một mùa giải thành công.
*Lương cầu thủ tính theo đôla trong một năm.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/man-utd-chi-nhieu-tien-nhat-cho-mot-diem-o-ngoai-hang-anh-3923194.html
the-thao<fff>Barca tạo cách biệt lớn nhất lịch sử so với Real ở La Liga<fff>
Barca đang có nhiều hơn 18 điểm so với Real - đội xếp thứ ba với 68 điểm sau 37 trận. Nếu thắng trên sân Eibar cuối tuần này, Barca sẽ kết thúc mùa giải với cách biệt chưa từng có: từ 18 đến 21 điểm. Trong lịch sử, Barca từng nhiều hơn 17 điểm so với Real ở mùa 1984-1985 và 2017-2018.
68 điểm trong 37 trận hiện nay là thành tích tệ nhất của Real từ mùa 2001-2002, khi họ đạt 66 điểm. Điều khác biệt là 17 năm trước, đội chủ sân Bernabeu có quyền ngẩng cao đầu với chức vô địch Champions League.
Nếu thắng Betis vòng cuối, Real sẽ kết thúc giải với 71 điểm. Thành tích này nhỉnh hơn chút ít so với con số 70 của hai mùa khủng hoảng 2003-2004 và 2005-2006.
Real từng trải qua sáu mùa kết thúc La Liga với 90 điểm hoặc hơn (93 điểm mùa 2016-2017, 90 mùa 2015-2016, 92 mùa 2014-2015, 100 mùa 2011-2012, 92 mùa 2010-2011 và 96 mùa 2009-2010). Họ cũng từng ghi hơn 100 bàn mỗi mùa, nhiều hơn hẳn 63 bàn sau 37 vòng hiện nay.
Với những gì đang diễn ra, Real sẽ quyết tâm cải tổ. HLV Zinedine Zidane đã sớm mua trung vệ Eder Militao từ FC Porto, đồng thời sắp có sự phục vụ của Eden Hazard. Paul Pogba, Kylian Mbappe và Neymar cũng đang nằm trong tầm ngắm của Real.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/barca-tao-cach-biet-lon-nhat-lich-su-so-voi-real-o-la-liga-3923196.html
the-thao<fff>Nadal: 'Tôi chơi cũng không tệ'<fff>
"Đúng là tôi đã thua vài giải đất nện gần đây, nhưng tôi cũng đã ở rất gần chiến thắng", Rafael Nadal chia sẻ trước trận ra quân ở Rome Masters. "Tôi đã chơi không đủ tốt để vô địch, nhưng cũng không tệ như nhiều người nghĩ".
Nadal đã dự ba giải đất nện trong một tháng qua, nhưng lần lượt thua Fabio Fognini, Dominic Thiem và Stefanos Tsitsipas ở Monte Carlo, Barcelona và Madrid. Dẫu vậy, "Vua đất nện" vẫn không đánh mất sự tự tin khi Grand Slam Roland Garros đã cận kề.
"Tôi cảm thấy rất ổn", anh nói thêm. "Tôi chưa vô địch giải đất nện nào mùa này, nhưng cảm giác còn dễ chịu hơn nhiều năm khác. Ví dụ như năm 2015, tôi vô địch ở Buenos Aires, nhưng không tự tin như bây giờ. Đôi khi giành được danh hiệu hay không không chi phối quá nhiều đến tâm trạng của bạn".
Trong cuộc họp báo trước thềm giải Rome Masters tuần này, Nadal cũng khẳng định anh đã trở lại thể trạng tốt nhất. Tuần qua, tay vợt Tây Ban Nha dính virus dạ dày. Đó là một phần nguyên nhân khiến anh không có được phong độ cao nhất tại Madrid.
"Federer đã 37 tuổi, tôi 33 còn Djokovic cũng 32 rồi", tay vợt tám lần vô địch Rome Masters thừa nhận ảnh hưởng của tuổi tác. "Chạm đến những đỉnh cao như chúng tôi đã làm trong 14 hay 15 năm qua là điều không thường thấy ở quần vợt. Nhưng đó là điều không thể tồn tại mãi được".
Nadal được miễn vòng một và sẽ gặp Jeremy Chardy hoặc Richard Gasquet ở trận ra quân Rome Masters. "Vua đất nện" ở cùng nhánh đấu bán kết với Roger Federer, nhưng chưa muốn nghĩ đến trận thư hùng với "Tàu tốc hành", nếu xảy ra.
"Tôi còn rất nhiều việc phải làm", Nadal nói. "Hiện tại, tôi chỉ nghĩ về trận đấu với Chardy hay Gasquet. Mọi thứ khác đều không quan trọng với tôi vào lúc này".<fff>https://vnexpress.net/the-thao/nadal-toi-choi-cung-khong-te-3923055.html
the-thao<fff>Mưa rét đe dọa các golfer dự PGA Championship<fff>
"Đây là lần đầu tiên tôi phải dùng tới mũ len khi dự PGA Championship", Matt Kuchar chia sẻ trong buổi tập ở sân Bethpage Black.
Cùng với Kuchar, Tiger Woods cũng xuất hiện với mũ và áo len khi làm quen sân dưới cái lạnh 8 độ C ở Farmingdale, New York.
Tầm quan sát của các golfer bị ảnh hưởng do trời nhiều mây và có mưa. Điều này khiến Woods chỉ tập chín hố trước khi ra về.
Theo dự báo, nhiệt độ sẽ tăng lên 14 độ C khi giải khởi tranh vào thứ Năm. Nhưng những cơn mưa bất chợt sẽ còn tiếp diễn đến cuối tuần khiến mặt sân luôn sũng nước. "Thời tiết đang là nỗi lo ở đây", ông Kerry Haigh, giám đốc giải đấu, thừa nhận. "Nhưng mưa to vào lúc này vẫn hơn là vào cuối tuần".
Đây là lần đầu kể từ năm 1949, PGA Championship được tổ chức vào tháng Năm. Việc rời lịch thi đấu cũng đồng nghĩa các golfer phải thích nghi với điều kiện không thuận lợi ở New York.
"Bóng gần như không nảy", Lucas Glover – nhà vô địch US Open 2009 nói. "Không phải mình tôi cảm thấy như thế, nên đây vẫn là cuộc cạnh tranh công bằng".
Bethpage Black mới hai lần tổ chức major trước đây. Woods và Glover là hai golfer từng vô địch tại sân đấu này. Bên cạnh họ, chỉ có 12 golfer khác góp mặt tại PGA Championship tuần này từng hai lần dự major tại Bethpage.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/mua-ret-de-doa-cac-golfer-du-pga-championship-3923548.html
the-thao<fff>Tay vợt Mỹ rút lui khỏi Roland Garros vì phát hiện ung thư<fff>
Kết quả sinh thiết xác nhận Gibbs mắc căn bệnh ung thư hiếm gặp ở vòm họng. Cô sẽ lên bàn mổ vào cuối tuần và chắc chắn bỏ lỡ phần còn lại của mùa đất nện.
"Điều không may là tôi sẽ không thể dự các giải đấu sắp tới", Gibbs chia sẻ. "Nhưng điều may mắn là dạng ung thư này có tiên lượng tốt. Bác sĩ của tôi tự tin rằng một ca phẫu thuật là đủ để điều trị nó. Anh ấy thậm chí cho tôi đấu thêm vài giải trong những tuần qua, trước khi lên bàn mổ".
Trong ba tuần qua, Gibbs một lần vào chung kết và một lần vào tứ kết ở các giải Challenger cô tham dự. Tay vợt Mỹ sẽ phải ngồi ngoài sân đấu trong ít nhất bốn tuần tới. Điều đó khiến cô không thể dự Roland Garros - giải Grand Slam đất nện khởi tranh ngày 26/5. Tay vợt số 117 thế giới hy vọng có thể kịp dự vòng loại Wimbledon vào cuối tháng Sáu.
Nicole Gibbs năm nay 26 tuổi, chưa từng vô địch một giải WTA nào và chưa một lần đi quá vòng ba Grand Slam. Cô từng là tài năng đầy hứa hẹn của Mỹ, khi vô địch hệ thống giải trường đại học (NCAA) thời còn là sinh viên năm đầu.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/tay-vot-my-rut-lui-khoi-roland-garros-vi-phat-hien-ung-thu-3923283.html
the-thao<fff>Chelsea hành xác trước chung kết Europa League<fff>
Một ngày sau khi đá vòng cuối Ngoại hạng Anh với Leicester City, Chelsea tới Mỹ đá giao hữu với New England Revolution. Toàn đội sẽ tới sân bay Boston sáng 13/5, giờ Washington, và sẽ thi đấu ngày 16/5.
Tổng hành trình bay của Chelsea dài hơn 10.500 km, trước khi về lại đại bản doanh vào sáng hôm sau 17/5. Kế hoạch này bị Maurizio Sarri phản ứng dữ dội, bởi HLV người Italy muốn các học trò được nghỉ ngơi sau một mùa giải căng thẳng.
Trận giao hữu với New England nằm trong chương trình chống chủ nghĩa bài Do Thái do ông chủ Roman Abramovich khởi xướng, và được lên kế hoạch cách đây một tháng. Dự kiến, một triệu đôla tiền bán vé sẽ được sử dụng để làm quỹ từ thiện.
Dù là một trận đấu ý nghĩa, Sarri lo ngại cho khả năng hồi phục thể lực của học trò. Ông nói trước ngày sang Mỹ: "Đây không phải lúc để Chelsea phung phí năng lượng. Đá giao hữu bên kia bờ Đại Tây Dương không phải cách chuẩn bị tốt cho chung kết Europa League. Ngoài ra, tinh thần của cầu thủ cũng bị ảnh hưởng. Họ khó đạt được sự hưng phấn cần thiết trước trận đánh lớn".
Ngoài lực lượng nòng cốt ở đội một, Sarri triệu tập thêm năm cầu thủ trẻ. Đó là Recce James vừa trở về khi hết hợp đồng cho mượn từ Wigan, Trevor Chalobah từ Ipswich, và ba thành viên thuộc lò đào tạo Chelsea là Conor Gallagher, Marc Guehi, Ike Ugbo. Trong đó, Guehi và Gallagher là thành viên tuyển Anh vô địch U17 World Cup 2017.
Chung kết Europa League mùa này được tổ chức ở Baku, thủ đô Azerbaijan, cách London gần 4.600 km. <fff>https://vnexpress.net/bong-da/chelsea-hanh-xac-truoc-chung-ket-europa-league-3923047.html
the-thao<fff>L'Équipe: 'Hazard tới Real ngay sau trận chung kết Europa League'<fff>
Sau khi trở về từ Baku (Azerbaijan), nơi diễn ra trận chung kết Europa League, Hazard sẽ ký hợp đồng với Real Madrid, tờ L'Équipe đưa tin. Phí chuyển nhượng mà Chelsea sẽ nhận được khoảng 112 triệu đôla.
Hợp đồng hiện tại của Hazard và Chelsea sẽ hết hạn vào hè 2020. Nếu không cho ngôi sao người Bỉ ra đi hè này, đội bóng Anh có nguy cơ mất trắng chỉ sau một năm nữa.
Sở dĩ Real chấp nhận chi một số tiền lớn, thay vì chờ một năm để có Hazard miễn phí, là vì Zinedine Zidane. HLV người Pháp luôn đánh giá cao Hazard, thậm chí từng so sánh anh với Lionel Messi hay Cristiano Ronaldo. Ngôi sao người Bỉ sẽ là nhân vật trung tâm trong kế hoạch phục hưng mà Real sắp thực hiện.
Sau khi kết thúc giải Ngoại hạng Anh cuối tuần qua, Hazard cũng úp mở về việc rời Chelsea. Tất cả chỉ còn chờ Chelsea gật đầu với mức phí chuyển nhượng.
Gia nhập sân Stamford Bridge từ hè 2012, Hazard luôn là cầu thủ hay nhất của đội bóng trong bảy năm liền. Anh góp công quan trọng vào hai mùa Chelsea vô địch Ngoại hạng Anh 2014-2015 và 2016-2017. Mùa vừa qua, sau khi giúp tuyển Bỉ giành HC đồng World Cup, Hazard tạo dấu ấn quyết định trong việc giành vị trí thứ ba của Chelsea ở Ngoại hạng Anh và sắp có cơ hội giành Europa League.
Ngoài Hazard, Real còn đang theo đuổi Paul Pogba, Kylian Mbappe và Neymar. Chủ tịch Florentino Perez dự tính sẽ dùng hết khoảng 400 triệu trong kỳ chuyển nhượng hè.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/l-equipe-hazard-toi-real-ngay-sau-tran-chung-ket-europa-league-3923095.html
the-thao<fff>Duy Mạnh có thể vắng mặt ở King's Cup 2019<fff>
Đỗ Duy Mạnh chấn thương trong trận thua 1-4 trên sân của Thanh Hoá ở vòng 9 V-League 2019. Anh cố gắng thi đấu hết hiệp một, trước khi rời sân nhường chỗ cho Thành Chung.
Theo kết quả chụp chiếu, trung vệ sinh năm 1996 chấn thương trần xương sên, phù nề nhẹ tuỷ xương vị trí tương ứng nên cần khoảng 2 đến 3 tuần để hoàn toàn bình phục.
Như vậy, Duy Mạnh đối mặt với nguy cơ không thể cùng Việt Nam dự King’s Cup 2019. Đây là tổn thất lớn cho đội tuyển quốc gia bởi anh luôn là hòn đá tảng ở hàng thủ dưới thời HLV Park Hang-seo. Duy Mạnh đã chơi trọn vẹn các trận khi các đội tuyển Việt Nam giành HC bạc U23 châu Á 2018, vô địch AFF Cup 2018 và vào tứ kết Asian Cup 2019.
Đình Trọng, người đá cặp ưng ý của Duy Mạnh, cũng đang là cơn đau đầu với HLV Park Hang-seo. Sau khi phẫu thuật, dù chưa hoàn toàn hồi phục, anh vẫn vào sân khi Việt Nam đối đầu Thái Lan tại vòng loại U23 châu Á hồi tháng Ba. Anh khiến tiền đạo Supachai phải nhận thẻ đỏ, góp công lớn giúp đội nhà thắng đậm 4-0. Tuy nhiên, theo chia sẻ của trung vệ Hà Nội, sau ca phẫu thuật chân anh vẫn luôn có cảm giác không thật ổn. Điều này khiến anh chưa thể tìm lại được phong độ tốt nhất. Trong trận đấu với Thanh Hóa, Đình Trọng phán đoán sai trong tình huống bật cao đánh đầu, khiến Rimario có cơ hội đối mặt với thủ môn Văn Công, dẫn tới việc phải phạm lỗi và nhận thẻ đỏ.
Tuần tới HLV Park Hang-seo sẽ công bố danh sách đội tuyển Việt Nam chuẩn bị cho King’s Cup. Đội hội quân tại Hà Nội ngày 1/6 và ngay hôm sau bay sang Bangkok. Tại đó, thầy trò ông Park đối mặt với chủ nhà Thái Lan vào lúc 19h45 ngày 5/6. Nếu thắng, Việt Nam sẽ tranh chức vô địch với đội thắng trong cặp đấu giữa Ấn Độ và Curacao.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/duy-manh-co-the-vang-mat-o-king-s-cup-2019-3923163.html
the-thao<fff>John Barnes: 'Klopp phát huy tối đa tiềm năng của Liverpool'<fff>
"Giành 97 điểm, chỉ thua một trận cả mùa, nhưng về nhì là điều đáng thất vọng, nhưng nếu nhìn vào phong độ ổn định mà Liverpool thể hiện qua từng trận, tất cả đều tin đây là mùa giải tuyệt vời của họ", John Barnes chia sẻ với Sky Sports. "Điều đó cho thấy Liverpool đã phát triển tốt như nào và chúng ta không thể đòi hỏi nhiều hơn".
Liverpool chưa vô địch bóng đá Anh lần nào kể từ năm 1990. Barnes tin đội bóng cũ sẽ sớm trở lại ngôi vương, chừng nào Jurgen Klopp tại vị. "Đây là năm đầu tiên Liverpool của Klopp cạnh tranh sòng phẳng ngôi vô địch, và tôi tin họ sẽ tiếp tục làm điều ấy vào mùa tới. Klopp đã phát huy tối đa tiềm năng của đội bóng".
John Barnes chơi cho Liverpool 10 năm, và hai lần vô địch nước Anh cùng CLB vào thập niên 1980. Cựu danh thủ 55 tuổi tin "The Kop" chỉ thiếu may mắn trong mùa giải 2018-2019. "Liverpool hơn đội xếp thứ ba tới 20 điểm, và họ hoàn toàn đủ khả năng vô địch Ngoại hạng Anh trong nhiều mùa khác. Không may cho Liverpool là đối thủ Man City hiện là một trong những tập thể mạnh nhất lịch sử bóng đá Anh", ông nói.
Sau khi Barnes rời Liverpool năm 1997, chủ sân Anfield không cạnh tranh ngôi vô địch Ngoại hạng Anh một cách liên tục, mà chỉ bùng nổ một cách đứt quãng. Danh thủ gốc Jamaica tin, điều này sẽ được cải thiện, sau khi Liverpool đạt số điểm kỷ lục 97.
"Những gì Liverpool đã làm theo yêu cầu của Klopp mùa này, về một thứ bóng đá mãnh liệt, quyết tâm và giàu khát khao, khiến mọi người tin là họ sẽ tiếp tục giữ đà cạnh tranh trong các năm tới. Rất khó để họ có thể chơi và giành thành tích cao hơn. Ngoại hạng Anh là một giải đấu khó khăn, nơi có tới sáu đội tham vọng vô địch, nhưng Liverpool và Man City mùa này quá vượt trội", Barnes nhận xét.
Chủ sân Anfield vẫn còn cơ hội đoạt một danh hiệu trong mùa 2018-2019 ở chung kết Champions League hôm 1/6.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/john-barnes-klopp-phat-huy-toi-da-tiem-nang-cua-liverpool-3923039.html
the-thao<fff>Aguero: 'Bước ngoặt là trận thắng trực tiếp Liverpool'<fff>
"Bước ngoặt là trận thắng trực tiếp Liverpool hồi tháng 1/2019. Sau trận đấu đó, chúng tôi rút ngắn cách biệt với họ xuống còn vài điểm. Về sau, chúng tôi vượt lên khi họ trải qua một số trận hòa", Sergio Aguero nhận xét.
Trận đấu mà Aguero đề cập diễn ra trên sân Etihad - nơi đội chủ nhà giành chiến thắng 2-1. Khi đó, nếu thắng, Liverpool sẽ tạo khoảng cách 10 điểm và thẳng tiến đến ngôi vương. Tuy nhiên, thất bại khiến đội bóng áo đỏ chỉ còn hơn bốn điểm và trở thành tiền đề để Man City ngược dòng.
Kể từ cột mốc đó, Man City chỉ phạm một sai lầm (thua Newcastle 1-2) trước khi toàn thắng 14 trận cuối. Trong khi đó, Liverpool có bốn trận hòa dẫn đến việc kết thúc giải kém đối thủ đúng một điểm. "Để giành một chiến thắng ở Ngoại hạng Anh cũng là điều thực sự phức tạp. Tôi đã ở đây tám năm và hiểu rằng mọi trận đấu đều khó khăn", Aguero chia sẻ thêm.
Sau Cup Liên đoàn và Ngoại hạng Anh, Man City có thể hoàn tất cú ăn ba nếu thắng Watford trong trận chung kết FA Cup ngày 26/5. Và nếu không bị loại ở tứ kết Champions League, trong trận đấu mà Tottenham thắng nhờ hai khoảnh khắc do VAR quyết định, mùa giải của Aguero và đồng đội sẽ trở nên hoàn hảo hơn. "Chúng tôi đã bị loại với một khoảng cách nhỏ, khi lỗi việt vị chỉ tính bằng khuỷu tay. Mùa tới, chúng tôi sẽ chiến đấu đến cùng", Aguero hứa hẹn.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/aguero-buoc-ngoat-la-tran-thang-truc-tiep-liverpool-3923008.html
the-thao<fff>Man City đối mặt với án phạt cấm dự Champions League<fff>
Tiểu ban Điều tra trực thuộc LĐBĐ châu Âu (UEFA) sẽ đệ trình báo cáo về Man City lên cơ quan quản lý cao nhất bóng đá châu lục trong ít ngày tới. Đây là kết quả của hơn hai tháng làm việc của tiểu ban này, sau khi có cáo buộc Man City vi phạm Luật Công bằng Tài chính (FFP).
Theo tờ Sun (Anh), các điều tra viên có thể đề nghị UEFA trừng phạt Man City bằng lệnh cấm thi đấu một mùa ở Champions League. Khả năng này cũng đồng nghĩa với việc suất của Man City dự giải đấu số một châu Âu sẽ được trao lại cho Arsenal. Đội đứng thứ năm ở Ngoại hạng Anh mùa 2018-2019 đang nuôi hy vọng dự sân chơi số một châu Âu mùa tới bằng cách vô địch Europa League, nơi họ sẽ đấu chung kết với Chelsea ngày 30/5.
Cáo buộc Man City gian lận tài chính và vi phạm FFP nổ ra từ năm ngoái, sau khi trang Football Leaks công bố các số liệu liên quan tới tiền tài trợ của đội chủ sân Etihad. Báo Đức Spiegel vào cuộc điều tra, và cho rằng Man City được công ty mẹ Abu Dhabi United Group - định chế tài chính khổng lồ trực thuộc Hoàng gia UAE - bơm tiền trái phép. Theo đó, ít nhất 91 triệu đôla (70 triệu bảng) được Abu Dhabi United Group phù phép và chuyển cho Man City dưới vỏ bọc là các hợp đồng tài trợ. 
Man City, khi đó, phân bua rằng "đã có nhiều tin đồn thất thiệt xuất phát từ việc tiếp cận bất hợp pháp nhiều văn bản, email của CLB". Đội chủ sân Etihad cũng quả quyết rằng "các cáo buộc vi phạm luật công bằng tài chính nhắm vào họ là hoàn toàn sai".
Theo tờ New York Times (Mỹ), trong cuộc làm việc hồi tháng Tư với tiểu ban điều tra của UEFA, do cựu Bộ trưởng Nội vụ Bỉ Yves Leterne đứng đầu, Man City đã đưa các giải trình "rất thiếu thuyết phục". Và đây có thể là cơ sở để Leterne đề nghị UEFA mạnh tay trừng phạt, cấm đội vô địch Ngoại hạng Anh dự Cup châu Âu, như đề xuất của ông này hồi tháng Hai.
UEFA từng phát hiện Man City vi phạm FFP vào năm 2014. Khi đó, Man City bị phạt số tiền lên tới 70 triệu đôla và phải giảm số cầu thủ trong đội hình tham dự Champions League mùa 2014-2015.
FFP được UEFA đưa ra để yêu cầu các câu lạc bộ chi tiêu số tiền tương đương với nguồn thu thương mại và giải thưởng. Những đội bóng mới nổi như Man City và PSG thường xuyên nằm trong tầm ngắm của UEFA khi liên tục thực hiện các thương vụ bom tấn.
Trong trường hợp phải nhận án phạt cấm đá Cup châu Âu, Man City có thể kiện lên Toà Trọng tài Thể thao (CAS) - cơ quan có thẩm quyền cao nhất xử lý các khiếu nại, kiện tụng trong thế giới thể thao. <fff>https://vnexpress.net/bong-da/man-city-doi-mat-voi-an-phat-cam-du-champions-league-3923032.html
the-thao<fff>Guardiola giục Man City hoàn thành cú ăn ba tại Anh<fff>
"Không đội bóng nào ở Anh từng làm được điều đó. Chúng tôi có cơ hội. Chúng tôi phải tập trung vào chuyên môn", Pep Guardiola chia sẻ sau khi giúp Man City bảo vệ chức vô địch Ngoại hạng Anh.
"Cup FA không phải một danh hiệu dễ dàng có thể đoạt được hay vào chung kết. Chúng tôi sẽ thi đấu ở một sân vận động tráng lệ như Wembley để giành được nó", ông nói tiếp.
Man City đã đoạt Cup Liên đoàn và vô địch Ngoại hạng Anh. Do đó, nếu giành thêm Cup FA, họ sẽ trở thành đội bóng đầu tiên giành cú ăn ba danh hiệu quốc nội của bóng đá Anh. Ngày 18/5, Man City sẽ gặp Watford ở chung kết Cup FA.
Man City đã giành số điểm kỷ lục 100 ở mùa trước. Mùa này, họ cân bằng số trận thắng với năm ngoái (32) nhưng có ít hơn hai điểm. Khi được hỏi liệu Man City lúc này có thể được xem là đội bóng hay nhất trong lịch sử Ngoại hạng Anh, Guardiola đáp: "Tôi luôn phải trả lời những câu hỏi thế này. Ở Barca cũng thế. Khi tôi ở đó, Barca là đội bóng hay nhất mọi thời đại hay điều gì đó tương tự".
"Trong 10, 15 hay 20 năm nữa, mọi người sẽ nói về đội bóng này vì chúng tôi thực sự là một đội bóng giỏi. Nó giống như những quyển sách, những bộ phim, không bị mất danh tiếng bởi thời gian. Sau 25 năm, mọi người vẫn sẽ xem lại một bộ phim nếu nó hay", ông nói tiếp.
"Trong 10 hay 15 năm nữa, mọi người sẽ nói rằng có thời điểm, những cầu thủ này đã giành được nhiều điểm, chơi thực sự tốt. Đó là bởi chúng tôi xứng đáng được đứng cạnh những đội bóng vĩ đại trong lịch sử của Man Utd, Arsenal, Chelsea hay Liverpool. Tôi nghĩ bây giờ chưa phải lúc nói chuyện đó", Guardiola bày tỏ.
Guardiola nhìn nhận lại sức mạnh về tinh thần đã giúp Man City vượt qua sức ép trong giai đoạn cuối mùa giải. Họ đã thắng liên tiếp 14 trận để đánh bại Liverpool trong cuộc đua vô địch.
"Những chiến binh vĩ đại không bao giờ hài lòng. Họ không bao giờ có cảm giác đủ. Những VĐV lớn trong quần vợt, golf hay bóng rổ, họ luôn muốn giành nhiều danh hiệu hơn nữa. Đó là lý do tại sao chức vô địch thứ hai này chứng tỏ cho tôi điều đó. Các cầu thủ đã chứng tỏ rằng giành 100 điểm mùa trước chưa phải là đủ với họ", ông nói.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/guardiola-giuc-man-city-hoan-thanh-cu-an-ba-tai-anh-3922943.html
the-thao<fff>Justin Thomas bỏ PGA Championship vì chấn thương<fff>
Đây là lần đầu tiên Thomas lỡ một sự kiện major kể từ khi tham dự PGA Tour năm 2015.
Ngôi sao 26 tuổi dính vết bầm xương cổ tay phải khi dự Honda Classic đầu tháng Ba. Anh sau đó tái phát chấn thương ở ngày hạ màn sự kiện Masters. Đó cũng là giải đấu gần nhất Thomas góp mặt.
"Tôi có kế hoạch dài hạn cho bản thân", chủ nhân 10 danh hiệu PGA Tour chia sẻ. "Vì thế tôi không muốn mạo hiểm với chấn thương lần này. Tôi sẽ nghỉ ngơi chừng nào điều đó còn cần thiết".
Theo thông báo từ ban tổ chức PGA Championship, thay thế vị trí của Thomas là đàn anh đồng hương Kelly Kraft.
Đây là mùa giải khó khăn của golfer số năm thế giới. Anh chưa giành chức vô địch nào, và thành tích tốt nhất chỉ là vị trí á quân Genesis Open. Tại giải major đầu tiên trong năm là Masters, Thomas chỉ cán đích ở vị trí T12, kém nhà vô địch Tiger Woods năm gậy.
Trong cuộc phỏng vấn từ nhà riêng tại Florida, ngôi sao từng vô địch PGA Championship 2017 thừa nhận chưa biết khi nào mới trở lại. Thomas trước đó đã bỏ giải Wells Fargo và rất có thể tiếp tục vắng mặt ở The Memorial vào đầu tháng Sáu. Golfer Mỹ hy vọng kịp bình phục để dự major kế sau PGA Championship, là US Open (khởi tranh 13/6).<fff>https://vnexpress.net/the-thao/justin-thomas-bo-pga-championship-vi-chan-thuong-3923493.html
the-thao<fff>Long An hạ U23 Thái Lan ở giải bóng chuyền nữ quốc tế<fff>
Toàn thắng ở lượt đầu tiên, cuộc đấu giữa U23 Thái Lan và Long An được xem để phân định ngôi đầu bảng A. Đội khách tập hợp các tuyển thủ trẻ nhưng lối chơi biến hoá khó lường.
Họ nhập cuộc chậm nhưng càng đánh càng hay - giống như những gì đã làm trong chiến thắng ngược dòng trước Ngân hàng Công thương 3-2. Set đầu tiên, Long An không có những trụ cột Ngọc Hoa, Hồng Đào vẫn dễ dàng thắng 25-15.
Chứng kiến Thanh Thuý và các đồng đội cách biệt, khán giả tại nhà thi đấu Kiên Giang đã nghĩ về một trận đấu dễ dàng cho đội chủ giải. Nhưng không. Liên tiếp ở set hai và set ba, Long An vươn lên dẫn trước nhưng sau đó đều mắc những sai sót để Thái Lan vượt mặt và rồi thua liền hai set với các tỷ số 23-25 và 20-25.
Bước vào set thứ tư, Thái Lan vẫn giữ được sự hưng phấn và liên tục dẫn trước. Lúc này, HLV Nguyễn Quốc Vũ đã tung chủ công Bích Tuyền vào sân. Tay đập cao gần hai mét được mượn từ Long An đã phát huy sở trường chắn bóng và cứu thua ngoạn mục nhờ sải tay dài. Nhờ đó, Long An thắng lại 25-19 đưa trận đấu vào set thứ năm quyết định.
Ở đó, hai đội giằng co điểm số và Long An vượt lên dẫn 14-10, chỉ cách một điểm là kết thúc trận đấu. Tuy nhiên, Thái Lan đã kiên cường đưa set đấu về tỷ số 14-14. Nhờ sự tỏa sáng đúng lúc của các tay đập, Long An giành liền hai điểm và thắng 16-14.
Trận đấu còn lại của bảng A, Ngân hàng Công thương dễ dàng đánh bại đối thủ yếu Nam Kinh (Trung Quốc) 3-0 với các tỷ số 25-22, 25-18 và 25-17.
Sau hai lượt trận, Long An dẫn đầu với năm điểm, Ngân hàng Công thương xếp tiếp theo với bốn điểm, U23 Thái Lan có ba điểm và Nam Kinh xếp cuối chưa có điểm nào. Lượt cuối, Long An và Ngân hàng Công thương chạm trán nhau, đội thắng sẽ giành vé vào bán kết.
Hôm nay 14/5 diễn ra lượt trận thứ hai bảng B giữa Thông tin Liên việt Postbank – Hoá chất Đức Giang Hà Nội (15h30) và BIP (Mỹ) gặp Tứ Xuyên (Trung Quốc) lúc 19h.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/long-an-ha-u23-thai-lan-o-giai-bong-chuyen-nu-quoc-te-3923126.html
the-thao<fff>Hà Nội FC - khi gã khổng lồ sơ hở<fff>
Ở vòng 8, Hà Nội phải đợi đến những phút bù giờ mới gỡ lại được một điểm trước Bình Dương. Khi đó, cựu tiền vệ Lê Quốc Vượng bình luận rằng nhà vô địch đang lộ ra những điểm yếu trong khâu phòng thủ, nhất là ở trung lộ - giữa tuyến tiền vệ và các trung vệ. Một tuần sau, chiếc thẻ đỏ của Đình Trọng và những pha ghi bàn từ phản công trung lộ của Thanh Hóa củng cố thêm nhận định cho rằng Hà Nội không còn đáng sợ như mùa trước.
Thất bại trước Thanh Hóa chỉ là lần thứ ba tay trắng của Hà Nội trong hơn một năm qua ở V-League. Tuy nhiên, đây đã là trận thứ tư đội bóng của HLV Chu Đình Nghiêm không thể giành trọn ba điểm chỉ sau 9 vòng mùa này, trong khi cả mùa giải trước, họ chỉ có 6 trận như thế.
Những trận đấu không thành công của Hà Nội mùa này, rất trùng hợp, đều diễn ra trước các đội bóng đang nằm trong nhóm cuối bảng. Những trận hòa của họ trên các sân Quảng Nam, Khánh Hòa hay Bình Dương đều diễn ra khi các đối thủ này đang nằm ở nhóm ba đội cuối cùng. Trong khi đó, trận đấu Hà Nội chỉ là thắng lợi thứ hai trong mùa này của Thanh Hóa. Tính ra, trong 5 trận phải đá sân khách, các nhà vô địch chỉ thắng đúng một lần. Lần đó, họ chơi trên sân... Hàng Đẫy, đánh bại Viettel 2-0 với tư cách đội khách.
Sự khác nhau rất lớn về phong độ sân nhà – sân khách của Hà Nội là dấu hiệu cho thấy sự sa sút về mặt động lực thi đấu. Sau một mùa giải chiến thắng gần như tuyệt đối, có vẻ các cầu thủ của bầu Hiển chỉ chơi tốt khi được truyền cảm hứng từ các CĐV nhà, được chơi trên mặt sân quen thuộc, có chất lượng cao ở Hàng Đẫy.
Sự mỏi mệt cả về thể chất lẫn tinh thần có thể sẽ khiến Hà Nội nhận thêm các thất bại với lịch thi đấu dày đặc phía trước. Từ nay đến cuối tháng 5, trước khi đội tuyển quốc gia tập trung, Hà Nội sẽ đá 4 trận trong vòng 16 ngày, bao gồm hai trận làm khách trên sân Nam Định và HAGL, cũng như trận đấu ở AFC Cup.
Chưa biết sự chậm chân của Hà Nội có làm cuộc đua vô địch trở nên bớt nhàm chán hay không, nhưng việc họ mất điểm liên tục trước các đối thủ yếu lại cho thấy sự hấp dẫn của V-League mùa này sẽ nằm ở cuộc đua trụ hạng.
Cựu vương Quảng Nam vừa khiến HLV Chung Hae-seong của CLB TP HCM "nóng mặt" với trận hòa ngay tại sân Thống Nhất. Dù chỉ thắng một trận duy nhất kể từ đầu mùa, Quảng Nam lại có đến bốn trận hòa trước các đối thủ sừng sỏ là Hà Nội, Đà Nẵng, Sài Gòn và TP HCM. Năng lực của Quảng Nam rõ ràng không thể bị xem thường.
Vậy mà, đội bóng xứ Quảng vẫn đang đứng áp chót. Đây là minh chứng cho sự khó lường trong cuộc đua trụ hạng mùa này. Có một suất rưỡi phải xuống hạng Nhất nhưng những đội bóng tham dự V-League mùa này đều được xem là có thực lực, có truyền thống chơi đỉnh cao, không phải kiểu đá nửa chừng rồi tìm cách bỏ giải. Chỉ cần bầu Đệ trở lại, Thanh Hóa đã có ngay hai trận thắng và một trận hòa. Tương tự, HLV Dương Minh Ninh vừa từ chức, lui xuống làm trợ lý, thì HAGL đã hòa một và thắng hai trước những đối thủ cạnh tranh trực tiếp là Thanh Hóa, Nam Định và Viettel. Chi tiết này cho thấy, khoảng cách trình độ giữa các đội không lớn. Một vài thay đổi về chuyên môn hay những vấn đề bên ngoài sân bóng như lương - thưởng sẽ tạo ra ngay khác biệt.
Trong bối cảnh đó, một đội bóng non kinh nghiệm như Viettel sẽ đối diện với nguy cơ rớt hạng trong cuộc đua đường dài này. Sau trận thua 0-3 trước HAGL ngay trên sân nhà, đội bóng tân binh chỉ còn nhiều hơn đội chót bảng Khánh Hòa đúng 4 điểm.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/ha-noi-fc-khi-ga-khong-lo-so-ho-3922852.html
the-thao<fff>Raptors và Blazers giành hai suất cuối dự chung kết miền NBA<fff>
Loạt trận play-off giải bóng rổ nhà nghề Mỹ hôm nay (13/5) chứng kiến hai tấm vé đi tiếp đều chỉ được quyết định ở những giây cuối. Toronto Raptors và Portland Trail Blazers là những đội bóng ghi được điểm số then chốt để định đoạt game 7 – game đấu có tính chất "được ăn cả, ngã về không" trong serie đấu bảy thắng bốn.
Trận Raptors tiếp 76ers diễn ra với thế trận căng thẳng mà ở đó, hai đội đều chú trọng nhiều đến phòng ngự. Không đội nào dẫn điểm với cách biệt lên đến hai con số trong cả trận.  
Năm cầu thủ xuất phát của 76ers đều ghi trên 10 điểm, nhưng riêng ngôi sao Kawhi Leonard bên phía Raptors đã có tới 41 điểm. Leonard cũng chính là cái tên để lại dấu ấn lớn nhất trong màn rượt đuổi tỷ số nghẹt thở ở những giây cuối.
Cầu thủ từng vô địch năm 2014 cùng San Antonio Spurs ném phạt hỏng khi tỷ số là 88-90, mở ra cơ hội để Jimmy Butler gỡ hòa 90-90 cho 76ers khi trận đấu chỉ còn bốn giây. Trong đợt tấn công cuối cùng của Raptors, đội khách 76ers đoán được ý đồ dồn bóng cho Leonard của chủ nhà. Hai cầu thủ 76ers theo kèm Leonard, buộc ngôi sao của Raptors phải đưa bóng ra góc 0 độ tìm khoảng trống ném. Bóng rời tay Leonard ngay trước khi thời gian trận đấu khép lại, đập vành rổ bốn lần trước khi rơi vào rổ trong sự vỡ òa của các khán giả tại Scotiabank Arena.
Pha dứt điểm may mắn của Leonard giúp Raptors thắng 92-90, qua đó loại 76ers khỏi NBA play-off với tổng tỷ số 4-3. "Quá tuyệt vời", Leonard chia sẻ. "Đây là điều mà tôi chưa từng được trải nghiệm. Thật may mắn khi được là chủ nhân của cú ném định đoạt trận đấu, ở game 7, và được cảm nhận khoảnh khắc có một không hai này".
Leonard ghi trung bình 34,7 điểm mỗi trận trong serie bán kết miền Đông với 76ers. Khả năng công thủ toàn diện của cầu thủ 27 tuổi khiến nhiều người kỳ vọng anh là đối trọng cân sức với Giannis Antetokounmpo bên phía Milwaukee Bucks – đối thủ của Raptors ở chung kết miền Đông.
Ở miền Tây, Trail Blazers thắng Nuggets với tổng tỷ số 4-3 sau khi bị dẫn 2-3 sau năm game đầu. Ở game 7 quyết định, CJ McCollum là ngôi sao sáng nhất với 37 điểm, trong đó có cú ném tái hiện hình ảnh "The Shot" của Michael Jordan ở chung kết NBA năm 1998.
Khi trận đấu chỉ còn hơn 10 giây, McCollum loại bỏ Torrey Craig trong tình huống 1 đấu 1 và ném hai điểm chuẩn xác, đưa Trail Blazers lên dẫn 98-95. Nikola Jokic bên phía Nuggets bỏ lỡ một trong hai quả ném phạt kế tiếp, khiến đội chủ nhà không thể lật ngược thế cờ.
McCollum có hai tình huống biểu tượng ở trận này. Pha bóng còn lại là cú block từ phía sau ngăn chặn Jamal Murray lên rổ, cũng ở hiệp bốn. Pha block này tái hiện cú chặn bóng mà LeBron James làm với Andre Iguodala của Golden State Warriors, ở game 7 chung kết NBA ba năm trước.
"CJ McCollum cho thấy vì sao cậu ta là một trong những hậu vệ ghi điểm hay nhất NBA", HLV Michael Malone nói sau thất bại 96-100. "Cậu ấy đã đánh bại chúng tôi bằng một loạt pha xử lý ấn tượng ở những thời điểm quan trọng".
Trail Blazers sẽ gặp ĐKVĐ Golden State Warriors ở chung kết miền Tây. Game 1 trong serie này sẽ diễn ra vào 9h sáng, ngày 15/5, theo giờ Hà Nội.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/raptors-va-blazers-gianh-hai-suat-cuoi-du-chung-ket-mien-nba-3923012.html
the-thao<fff>CĐV Man Utd muốn tống khứ Young, Jones và Smalling<fff>
"Không cần bán Young, Jones và Smalling, vì không bán được họ cho đội nào đâu", một CĐV Man Utd chia sẻ trên Twitter. "Hãy giải phóng hợp đồng của họ. Làm tất cả để họ biến khỏi CLB này".
Ashley Young, Phil Jones và Chris Smalling là ba trong số những cái tên thi đấu tệ nhất trong trận thua 0-2 trước Cardiff ở vòng 38 Ngoại hạng Anh hôm qua. Trước khi Man Utd thua đội xuống hạng, bộ ba này cũng thường xuyên gây thất vọng trong chuỗi trận bết bát gần đây của "Quỷ đỏ".
"Thật cay đắng khi phải nhìn những con người như Jones, Smalling hay Young được gia hạn hợp đồng và khoác lên mình chiếc áo Man Utd mùa tới", một người hâm mộ viết.
Cả Jones, Smalling lẫn Young đều được BLĐ Man Utd gia hạn hợp đồng, trong khi cầu thủ được đa số CĐV ưa thích là Ander Herrera thì không được ký tiếp và phải rời Old Trafford mùa hè này. Bộ ba kể trên cũng thường xuyên được HLV Ole Gunnar Solskjaer tin dùng trong đội hình xuất phát.
"Ai đó giải thích cho tôi tại sao Ole cứ trung thành với Young mãi vậy? Hãy tàn nhẫn tí đi, Ole", một CĐV khác thắc mắc trên mạng xã hội.
Hợp đồng của Young còn hiệu lực đến Hè năm sau, trong khi Smalling và Phil Jones lần lượt đến năm 2022 và 2023 mới hết hạn hợp đồng. Young hiện tại nhận hơn 140.000 đôla mỗi tuần tại Old Trafford, trong khi lương của bộ đôi Jones – Smalling cũng đều trên 150.000 đôla mỗi tuần. Màn trình diễn của ba cầu thủ này, theo các fan, là chưa tương xứng với mức đãi ngộ của Man Utd.
Thất bại 0-2 trước Cardiff khiến Man Utd kết thúc mùa giải với chỉ 66 điểm, kém Man City 32 điểm. Đây là lần đầu tiên sau 44 năm, "Quỷ Đỏ" bị nhà vô địch bỏ xa đến vậy tại giải quốc nội.
Man Utd cũng nhận tới 54 bàn thua sau 38 trận, con số bị các CĐV mô tả trên Twitter là "đáng xấu hổ". Với thủ thành David De Gea, đây là mùa giải tệ nhất trong sự nghiệp của anh từ trước đến nay, nếu xét về số bàn thua. Trong hơn một thập kỷ thi đấu chuyên nghiệp, chưa có mùa nào thủ môn Tây Ban Nha phải vào lưới nhặt bóng tới 54 lần.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/cdv-man-utd-muon-tong-khu-young-jones-va-smalling-3922654.html
the-thao<fff>Muangthong United không muốn cầu thủ đá King’s Cup<fff>
Sau trận thua Samut Prakan 0-3 tối 11/3, và chôn chân ở vị trí bét bảng Thai League sau 10 vòng, ban lãnh đạo Muangthong United đã rất bực tức và quyết định tổ chức họp đội. Kan Chantarat, người phát ngôn của CLB, tiết lộ sau cuộc họp này, ban lãnh đạo đã làm công văn gửi FAT và HLV Sirisak Yodyardthai, đề nghị không gọi bất cứ thành viên nào của CLB lên tuyển đá King’s Cup.
"Quyết định này hoàn toàn không phải vì Muangthong United không yêu nước. Ban lãnh đạo đội bóng làm thế vì lo lắng hình ảnh của đội tuyển bị ảnh hưởng. Các cầu thủ của CLB chơi với phong độ và tinh thần không tốt trong thời gian qua. Nếu họ tiếp tục thể hiện như vậy tại King’s Cup thì có thể ảnh hưởng lớn tới kết quả của đội tuyển. Giải đấu đó tuyển Thái Lan được kỳ vọng nhiều và Muangthong United không muốn làm người hâm mộ thất vọng", Siam Sports dẫn lời người phát ngôn của CLB chủ sân SCG.
Trước đó, giới chuyên môn nhận định Muangthong United vẫn sẽ có nhiều cầu thủ được triệu tập vào tuyển Thái Lan dù đang đứng cuối bảng Thai League. Điển hình là lão tướng Teerasil Dangda, người đã chơi 99 trận cho đội tuyển, tiền vệ hai lần vô địch AFF Cup Sarach Yooyen hay hậu vệ Suphanan Bureerat. "Muangthong United sẽ cố gắng để giúp các cầu thủ lấy lại tinh thần và phong độ. Và khi đó, CLB lại chào mừng việc đội tuyển gọi các cầu thủ của chúng tôi", Kan Chantarat cho hay.
Vào ngày 15/5, HLV Sirisak sẽ công bố danh sách 35 tuyển thủ Thái Lan được chọn dự King’s Cup. 
Bốn đội dự giải năm nay gồm Ấn Độ, Curacao, Thái Lan và Việt Nam. Theo thông lệ, các cặp đấu sẽ xét theo thứ tự FIFA. Tuy nhiên, phút chót chủ nhà chuyển sang bốc thăm. Việt Nam và Thái Lan sẽ gặp nhau để tranh vé vào chung kết với đội thắng trong cặp Ấn Độ và Curacao.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/muangthong-united-khong-muon-cau-thu-da-king-s-cup-3922740.html
the-thao<fff>Liverpool nhiều điểm hơn 25 nhà vô địch đầu tiên tại Ngoại hạng Anh<fff>
Liverpool kết thúc mùa Ngoại hạng Anh 2018-2019 với 97 điểm, thành tích tốt nhất dành cho đội xếp thứ hai trong lịch sử. Họ thậm chí nhiều điểm hơn so với nhà vô địch của 25 mùa đầu tiên, trong đó cao nhất là 95 điểm của Chelsea mùa 2004-2005.
97 điểm của Liverpool chỉ chịu kém nhà vô địch của hai mùa gần nhất - Man City: kỷ lục 100 điểm mùa 2017-2018 và 98 điểm mùa 2018-2019.
Một điều gây nuối tiếc khác với Liverpool: chỉ thua duy nhất một trận trong mùa 2018-2019 (1-2 trước Man City hồi tháng 1/2019). Trong những trận còn lại, họ thắng 30 và hòa 7, trong khi Man City có 32 chiến thắng, 2 hòa và 4 thua.
Thành tích của Liverpool hơn 25 điểm so với đội xếp thứ ba Chelsea, tương đương 8 chiến thắng và một trận hòa.
Với thực tế nghiệt ngã, Liverpool sẽ kéo dài thời gian chờ đợi chức vô địch Anh lên 30 năm. Lần gần nhất họ đăng quang là mùa 1989-1990, khi mà hầu hết các thành viên trong đội hình hiện nay chưa ra đời.
25 mùa mà Liverpool sẽ vô địch với 97 điểm
2016-2017: nhà vô địch thực tế Chelsea (93 điểm)
2015-2016: Leicester (81)
2014-2015: Chelsea (87)
2013-2014: Man City (86)
2012-2013: Man Utd (89)
2011-2012: Man City (89)
2010-2011: Man Utd (80)
2009-2010: Chelsea (86)
2008-2009: Man Utd (90)
2007-2008: Man Utd (87)
2006-2007: Man Utd (89)
2005-2006: Chelsea (91)
2004-2005: Chelsea (95)
2003-2004: Arsenal (90)
2002-2003: Man Utd (83)
2001-2002: Arsenal (87)
2000-2001: Man Utd (80)
1999-2000: Man Utd (90)
1998-1999: Man Utd (79)
1997-1998: Arsenal (78)
1996-1997: Man Utd (75)
1995-1996: Man Utd (82)
199401995: Blackburn (89)
1993-1994: Man Utd (92)
1992-1993: Man Utd (84)<fff>https://vnexpress.net/bong-da/liverpool-nhieu-diem-hon-25-nha-vo-dich-dau-tien-tai-ngoai-hang-anh-3922497.html
the-thao<fff>Solskjaer hủy cuộc họp tổng kết với cầu thủ Man Utd<fff>
Các cầu thủ Man Utd còn một bữa tối vinh danh nội bộ để nói lời chia tay những người như Ander Herrera, tiền vệ tuyên bố ra đi dưới dạng tự do hè này. <fff>https://vnexpress.net/bong-da/solskjaer-huy-cuoc-hop-tong-ket-voi-cau-thu-man-utd-3922642.html
the-thao<fff>CĐV sỉ vả Pogba ngay tại Old Trafford<fff>
Nghi thức chia tay truyền thống cuối mùa không làm dịu đi sự tức giận của các CĐV Man Utd, sau khi đội bóng của họ thua Cardiff 0-2 ở vòng cuối cùng. Sự chỉ trích được đổ dồn vào Paul Pogba - cầu thủ quan trọng nhất của "Quỷ Đỏ" nhưng thi đấu sa sút ở cuối mùa.
Đang trên đường rời sân và chuẩn bị tiến vào đường hầm, tiền vệ người Pháp bị một người hâm mộ sỉ nhục liên tục, với lời lăng mạ như: "Cút đi thằng khốn, đồ chết tiệt". Một người khác thì hét lớn "Ole, loại hắn đi".
Pogba đứng lại, không đáp trả bằng lời nói nhưng tỏ thái độ bất cần và nở nụ cười đầy mỉa mai với các CĐV. Sau đó, cầu thủ 26 tuổi giơ ngón tay cái trêu ngươi, rồi vẫy chào khiêu khích với những người đã công kích anh.
Trong trận thua Cardiff, Pogba khiến người hâm mộ "Quỷ Đỏ" phẫn nộ về thái độ thi đấu. Ở bàn thua thứ hai, tiền vệ người Pháp đứng chơi, bỏ kèm và để Josh Murphy thoải mái băng xuống chuyền cho Mendez-Laing đệm bóng vào khung thành trống.
"Để đối thủ thoát xuống rồi khệnh khạng đứng nhìn đội nhà chịu bàn thua", một CĐV trên Twitter mô tả về ngôi sao tiêu tốn của Man Utd gần 120 triệu đôla phí chuyển nhượng. "Pogba nên biến khỏi đây. Cả Ed Woodward và Ole cũng nên như vậy".
Phong độ của Pogba đại diện cho hình ảnh nhạt nhòa của Man Utd từ khi HLV Ole Gunnar Solskjaer được bổ nhiệm chính thức. "Quỷ Đỏ" chỉ thắng hai trong 12 trận cuối mùa và có thêm một mùa giải trắng tay. Ở Ngoại hạng Anh, Man Utd chỉ đứng thứ sáu chung cuộc với 66 điểm, kém nhà vô địch Man City tới 32 điểm.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/cdv-si-va-pogba-ngay-tai-old-trafford-3922498.html
the-thao<fff>Djokovic san bằng kỷ lục 33 Masters của Nadal<fff>
Djokovic đang có phong độ cao khi chưa thua một set nào ở Madrid tuần này, và đây là cơ hội tốt để đòi lại món nợ năm xưa. Hạt giống số một sớm gây áp lực sau khi bẻ được game giao bóng đầu tiên ở break-point thứ hai, để vượt lên dẫn 2-0. Sau những tình huống bỏ nhỏ không thành công, Tsitsipas đổi chiến thuật sang lùi sâu dưới vạch baseline và không ngờ rơi vào "bẫy giăng sẵn" của tay vợt số một thế giới.
Kiểm soát hoàn toàn thế trận, Djokovic chỉ thua vỏn vẹn bảy điểm giao bóng, trước khi khép lại set đầu tiên sau cú trả giao bóng rúc lưới của hạt giống số tám.
Chơi tập trung hơn trong set hai, Tsitsipas tự tin hóa giải cả hai break-point đối mặt sau lỗi kép đầu tiên, để bảo toàn game giao bóng. Tuy nhiên, Djokovic đã cho thấy sự tinh quái của một tay vợt dày dặn kinh nghiệm. Duy trì sự ổn định mỗi khi cầm giao bóng, anh chờ cơ hội đối thủ mắc sai lầm để ra tay.
Tsitsipas liên tiếp đánh hỏng ở game bản lề và phải trả giá đắt khi lần thứ hai trong trận bị Djokovic đoạt mất game giao, rơi vào thế bị dẫn 4-5. Lúc này, mọi nỗ lực hòng gượng dậy của tay vợt 20 tuổi đã trở nên quá muộn màng, cho dù Tsitsipas gắng gượng kéo đến championship-point thứ tư mới chịu gác vợt đầu hàng.
Chơi lấn lướt trước tài năng trẻ đến từ Hy Lạp, Djokovic không phải đối mặt với bất kỳ một break-point nào trong 90 phút của trận chung kết, để lần thứ ba lên ngôi vô địch Madrid Mở rộng và đánh dấu mốc danh hiệu ATP thứ 74.
Thành tích đó cũng đã giúp tay vợt số một thế giới san bằng kỷ lục 33 danh hiệu Masters 1000 của Nadal - bại binh dưới tay của Stefanos Tsitsipas ở trận bán kết trước.
Bỏ lỡ cơ hội giành Masters đầu tiên nhưng Tsitsipas vẫn đang dẫn đầu mùa giải 2019 với 27 trận thắng và trước khi đến Rome tuần tới, tay vợt người Hy Lạp sẽ leo lên vị trí số bảy thế giới, thứ tự cao nhất trong sự nghiệp của anh.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/djokovic-san-bang-ky-luc-33-masters-cua-nadal-3922487.html
the-thao<fff>Hamilton đòi lại ngôi đầu nhờ thắng thuyết phục tại Catalonia<fff>
Grand Prix Tây Ban Nha là chặng thứ năm liên tiếp, hai chiếc W10 đem về chiến thắng kép cho đội đua Mercedes. Đà thống trị của đội đua nước Đức một lần nữa tái hiện ngay chính ở đường đua khởi nguồn hy vọng hồi sinh của kỳ phùng địch thủ Ferrari. Chẳng những không lật ngược thế cờ, mà đội đua Italy còn muối mặt khi bị Max Verstappen (Red Bull) chiếm mất vị trí còn lại trong top ba.
Trước khi mùa giải diễn ra, các kết quả rất khả quan tại những kỳ thử nghiệm trên đường đua Catalunya khiến Ferrari mơ tưởng tới sự đổi ngôi trong mùa giải 2019. Dù liên tiếp thất bại trong bốn chặng đua đầu mùa, việc trở lại Tây Ban Nha giúp đội đua Italy hy vọng việc giành kết quả thuận lợi tại đây sẽ là màn khởi đầu cho cuộc phản công của Ferrari.
Một số bản nâng cấp mà đội đua Italy đem đến Catalunya tưởng chừng đã phát huy hiệu quả khi Ferrari bám sát Mercedes trong ba buổi đua thử cuối tuần. Tuy nhiên, đến vòng phân hạng bộ mặt thật đã phần nào được hiện rõ, khi Valtter Bottas dễ dàng giành pole và bỏ xa hai tay đua của Ferrari.
Hai vị trí xuất phát đầu là lợi thế lớn cho Bottas và Hamilton. Hai tay đua Mercedes so kè quyết liệt ngay từ những mét đầu tiên khi xuất phát, cục diện chỉ rõ ràng khi đoàn đua tới Turn 1. Hamilton thành công trong nỗ lực vượt mặt với người đồng đội. Ở phía sau, Vettel thể hiện rõ sự quyết tâm khi mở cua rộng để hòng chen chân vào giữa cuộc đua nội bộ của Mercedes. Cố gắng của Vettel đã góp một tay giúp Hamilton vượt qua Bottas.
Tuy nhiên, pha mở cua rộng tại Turn 1 khiến chiếc SF90 phải lao ra lề đường góp phần khiến người đồng đội Leclerc thất bại trong cuộc song đấu với Max Verstappen. Ít giây sau, vị trí thứ ba của Vettel cũng rơi vào tay thần đồng người Hà Lan. Hành động vô tình của Vettel khiến hai chiếc xe Ferrari hụt hơi trong việc săn đuổi vị trí thứ ba suốt phần còn lại. Sau màn xuất phát, tay đua người Đức gặp khó với bộ lốp đã bị xuống cấp sau cú phanh gấp tại Turn 1.
Việc tốc độ bị giảm sút, Vettel buộc phải nhường vị trí thứ tư để Leclerc có thể bám đuổi Verstappen. Tới vòng 19, tay đua người Đức cũng phải về thay lốp sớm hơn dự tính và chuyển sang chiến thuật 2 pit để có thể đuổi kịp nhóm trên. Verstappen cũng về pit ở vòng kế tiếp để áp dụng chiến thuật tương đồng đối thủ.
Trong khi đó, Leclerc vẫn tiếp tục thi đấu với bộ lốp xuất phát và mãi tới vòng 25 mới về pit thay lốp, có phần sớm với chiến thuật 1 pit và quá muộn cho chiến thuật 2 pit. Ít vòng sau, Leclerc buộc phải trả lại vị trí thứ tư cho người đàn anh. Việc thay lốp muộn khiến Leclerc, để giữ vị trí thứ ba, đã phải kịch chiến với Verstappen và Vettel - hai tay đua có bộ lốp mới hơn ở giữa cuộc đua.
Cục diện trở nên rõ ràng hơn khi xe an toàn xuất hiện ở vòng 45, Leclerc phải vào thay lốp lần hai. Khi trở lại đường đua, tay đua người Pháp tụt xuống thứ năm. Những phút còn lại, dù có bộ lốp tốt hơn nhưng Leclerc không thể vượt lên và chấp nhận về đích ở vị trí thứ năm.
Ở nhóm trên, dù gặp chút bất lợi do xe an toàn xuất hiện nhưng Hamilton vẫn nhanh chóng tái lập khoảng cách an toàn với Bottas và ung dung về đích, hoàn thành 66 vòng đua ở Catalunya với thời gian 1 giờ 35 phút 50,443 giây và nhanh hơn vị trí thứ nhì 4,079 giây.
Sau chặng đua, Hamilton tỏ ra rất hài lòng: "Tôi được hưởng lợi nhiều khi thi đấu cho một đội đua phi thường. Kỷ lục một lần nữa được thiết lập khi Mercedes có năm chiến thắng kép liên tiếp. Tôi rất tự hào với kết quả lao động của toàn thể đội đua". 
Kết quả Grand Prix Tây Ban Nha
+) Fastest-lap: 1 phút 18,492 giây do Lewis Hamilton (Mercedes) lập tại vòng 54.<fff>https://vnexpress.net/the-thao/hamilton-doi-lai-ngoi-dau-nho-thang-thuyet-phuc-tai-catalonia-3922495.html
the-thao<fff>Đối phương đóng góp nhiều bàn thắng chỉ sau Messi cho Barca<fff>
Hai mùa giải 2017-2018 và 2018-2019, các bàn phản lưới của đối phương xếp thứ hai trong danh sách "ghi bàn" cho đội bóng xứ Catalonia, và nó phần nào cho thấy khả năng tự ghi bàn của họ kém như thế nào.
Người có đóng góp nhiều thứ ba cho Barca trong quãng thời gian này là Ousmane Dembele, với 4 bàn. Thành tích kể trên chênh lệch rất nhiều so với kỳ vọng và mức giá chuyển nhượng 135 triệu đôla. Tương tự, tiền vệ công trị giá 142 triệu đôla Philippe Coutinho cũng chỉ ghi 3 bàn - ngang với trung vệ Gerard Pique.
Gây thất vọng nhất có lẽ là Luis Suarez. Tại Champions League hai mùa vừa qua, trung phong này chỉ ghi vỏn vẹn hai bàn - tương đương với tiền vệ Ivan Rakitic.
Lionel Messi bởi vậy gần như phải gánh vác toàn bộ trọng trách trên hàng công. Dù không chơi ở vị trí cao nhất, ngôi sao thủ quân vẫn ghi 18 bàn trong hai mùa giải. Trong đó, 12 bàn mùa này nhiều khả năng sẽ giúp anh giành danh hiệu Vua phá lưới.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/doi-phuong-dong-gop-nhieu-ban-thang-chi-sau-messi-cho-barca-3922264.html
the-thao<fff>Hazard úp mở chuyện gia nhập Real<fff>
Sau trận đấu cuối cùng ở Ngoại hạng Anh mùa 2018-2019, khi được hỏi về khả năng ở lại Chelsea, Eden Hazard đáp: "Tôi không nghĩ vậy. Tôi đã có quyết định. Tôi đã nói chuyện với ban lãnh đạo Chelsea từ nhiều tuần trước và đang chờ đợi sự tiến triển".
Tin đồn Hazard đầu quân cho Real vốn không còn là điều mới mẻ. Theo trang Goal, giữa các bên hiện chỉ còn vấn đề phí chuyển nhượng. Chelsea đang đòi 145 triệu đôla, trong khi Real muốn trả thấp hơn. "Tôi đã có quyết định nhưng mọi thứ không chỉ phụ thuộc vào tôi. Tôi muốn giải quyết xong tất cả nhưng chưa được. Giống như bạn và người hâm mộ, tôi cũng đang chờ", Hazard cho biết thêm.
Hazard còn một trận đấu quan trọng với Chelsea mùa này: gặp Arsenal tại chung kết Europa League. Ngôi sao người Bỉ khẳng định: "Tôi chưa bao giờ bị phân tâm bởi những chuyện ngoài sân cỏ. Khi vào sân, tôi luôn tập trung vào trái bóng và cố gắng làm điều tốt nhất có thể. Tôi không nghĩ về tình huống của tôi hay của Chelsea (trong việc đàm phán). Tôi chỉ muốn giành chiến thắng".<fff>https://vnexpress.net/bong-da/hazard-up-mo-chuyen-gia-nhap-real-3922509.html
the-thao<fff>HLV Lee Tae-hoon: 'Tôi không chủ động giới thiệu cầu thủ cho Park Hang-seo'<fff>
"Tôi có quan hệ thân thiết với HLV Park Hang-seo. Nhưng tôi không bao giờ chủ động giới thiệu cầu thủ HAGL lên đội tuyển. Tôi cũng là HLV nên tôi phải tôn trọng ông ấy. Quyền quyết định nhân sự đội tuyển thuộc về HLV Park Hang-seo. Tôi không thể vì thân tình mà giới thiệu ai", ông Lee Tae-hoon chia sẻ sau trận thắng Viettel 3-0 ở vòng 9 V-League 2019.
Bên cạnh mối quan hệ đồng hương, ông Lee Tae-hoon còn từng được HLV Park Hang-seo đưa lên làm trợ lý tại vòng loại U23 châu Á 2020 diễn ra vào tháng Ba vừa qua.
Ông Lee Tae-hoon từng nhiều năm dẫn dắt đội tuyển Campuchia trước khi về làm Giám đốc kỹ thuật cho HAGL đầu mùa 2019. Tháng 4 vừa qua, ông được bầu Đức bổ nhiệm làm HLV trưởng thay ông Dương Minh Ninh.
Dưới sự dẫn dắt của HLV Lee Tae-hoon, HAGL thi đấu khởi sắc hơn. Đội hòa Thanh Hoá 3-3, đánh bại Nam Định 2-0 trên sân nhà trước khi thắng đậm 3-0 trên sân của Viettel. Cùng với kết quả tốt đó, các cầu thủ như Văn Toàn, Minh Vương, Tuấn Anh... chơi ngày càng bùng nổ, đứng trước cơ hội được HLV Park Hang-seo gọi lên đội tuyển chuẩn bị dự giải giao hữu King’s Cup tại Thái Lan vào tháng Sáu.
"Tôi vẫn chưa hài lòng. Mục tiêu của tôi là xây dựng một lối chơi rõ ràng cho HAGL. Đặc biệt, hệ thống phòng ngự cần chắc chắn hơn. Để làm được điều này cần khoảng sáu tháng tới một năm", ông Lee Tae-hoon nói thêm.
Nói về trận đấu ở Mỹ Đình tối 12/5, nhà cầm quân người Hàn Quốc cho hay: "Tôi cảm ơn các cầu thủ. Họ là những người có năng lực tốt, lại luôn làm việc chăm chỉ theo những chỉ đạo chiến thuật của tôi. Tôi luôn dạy các học trò của mình chơi tập trung, cố gắng kiểm soát trận đấu. Hiệp một đội chơi không tốt, giờ nghỉ giữa hai hiệp tôi đánh thức họ bằng cách yêu cầu thoải mái tâm lý, chơi đúng như những gì đã tập".
Trong hiệp một, HAGL để Viettel lấn lướt. Đội khách may mắn không phải nhận bàn thua khi Hoàng Đức một lần dứt điểm dội xà ngang và một lần không thắng được thủ môn Sietsman trong tình huống đối mặt. Sang hiệp hai, đội bóng phố núi bùng nổ, ghi 3 bàn nhờ công Văn Thanh và Walsh (cú đúp). Với trận thắng này, HAGL leo lên vị trí thứ 7 với 13 điểm, kém ngôi đầu của TP HCM 7 điểm.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/hlv-lee-tae-hoon-toi-khong-chu-dong-gioi-thieu-cau-thu-cho-park-hang-seo-3922562.html
the-thao<fff>Barca tìm lại niềm vui bằng chiến thắng ở La Liga<fff>
Bàn thắng: Vidal 39', Dakonam 89' phản lưới
HLV Ernesto Valverde chỉ thay ba cầu thủ so với đội hình chính trận thua Liverpool 0-4 tại lượt về bán kết Champions League: Jasper Cillessen, Samuel Umtiti và Malcom lần lượt thế chỗ Ter Stegen, Clement Lenglet và Luis Suarez.
Do đã sớm vô địch, lại chịu ảnh hưởng từ thảm bại cách đây bốn ngày, nhiều vị trí của Barca thi đấu không đúng với khả năng thực sự. Họ để lộ nhiều khoảng trống trong khâu phòng ngự, và thậm chí đã có thể nhận bàn thua trước nếu trọng tài không dùng đến công nghệ VAR.
Barca bắt đầu chơi tốt hơn từ giữa hiệp một. Phút 39, họ có bàn mở tỷ số từ một pha cố định: Lionel Messi đá phạt vào vòng cấm để Gerard Pique đánh đầu bật thủ môn, tạo cơ hội cho Arturo Vidal sút bồi lập công.
Barca tiếp tục chiếm ưu thế sau giờ nghỉ. Getafe chỉ có 32% thời lượng kiểm soát bóng và phải chịu thêm bàn thứ hai. Trong tình huống Messi chuẩn bị đệm bóng ở phút 89 sau pha bật tường với Carles Alena, hậu vệ Djene Dakonam phá bóng phản lưới.
Trận thắng Getafe không ảnh hưởng nhiều đến Barca ngoài việc nâng tổng số điểm lên 86. Đội chủ sân Nou Camp đã sớm vô địch LaLiga từ hai vòng trước. Trong khi đó, thất bại thực sự là một điều tai hại với Getafe. Đội bóng thành Madrid phải trả giá bằng việc rơi từ thứ tư xuống thứ năm, có cùng 58 điểm nhưng kém chỉ số phụ so với Valencia.
Valencia hưởng lợi lớn khi thắng Alaves với tỷ số 3-1. Họ vươn từ thứ sáu lên thứ tư. Ở vòng cuối, nếu thắng Valladolid, Valencia sẽ giành vé dự Champions League.
Ở vòng 37, Real phải chịu trận thua thứ 11 từ đầu giải khi thất thủ 1-3 trên sân của Sociedad. Sau bàn mở tỷ số của Brahim Diaz, nhà cựu vô địch chẳng những sớm bị gỡ hòa 1-1 mà còn rơi vào thế mất người. Jesus Vallejo nhận thẻ đỏ trực tiếp. Sau giờ nghỉ, Sociedad có thêm hai bàn nhờ công Zaldua và Barrenetxea.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/barca-tim-lai-niem-vui-bang-chien-thang-o-la-liga-3922481.html
the-thao<fff>Ngoại hạng Anh lập kỷ lục về số bàn thắng trong một mùa<fff>
Kỷ lục cũ, 1.066 bàn ở mùa 2011-2012, bị phá ở phút 75 của trận Tottenham gặp Everton tại vòng 38 hôm qua. Christian Eriksen là người ghi bàn thứ 1.067 tại Ngoại hạng Anh 2018-2019, khi ấn định tỷ số hòa 2-2 cho Tottenham.
Mùa trước, 20 đội bóng "chỉ" ghi 1.018 bàn.
Trung bình, mỗi trận đấu mùa này có 2,82 bàn. Trong mùa giải bùng nổ về số bàn thắng, những con số đáng nhớ được tạo ra như một điều tất yếu.
Hậu vệ Matt Targett của Southampton ghi bàn thứ 1000 cho giải đấu vào cuối tháng Tư, đánh dấu lần đầu tiên cột mốc này được đạt trước tháng Năm.
Man City, đội lần đầu bảo vệ ngôi vương Ngoại hạng Anh trong 10 năm qua, là đội ghi nhiều bàn nhất, với 95 bàn. Con số này vẫn kém 11 bàn so với những gì nhà ĐKVĐ làm được mùa trước. 
Liverpool là đội ghi nhiều bàn thứ nhì, với 89 bàn. Đội bóng do HLV Jurgen Klopp dẫn dắt có tới hai người góp mặt trong danh sách Vua phá lưới, là Sadio Mane và Mohamed Salah. Chia sẻ danh hiệu cá nhân với bộ đôi này là Pierre-Emerick Aubameyang của Arsenal, với cùng 22 bàn.
Đó cũng chính là số bàn thắng của cả đội Huddersfield Town mùa này. Đội chủ sân John Smith cùng Fulham và Cardiff, những đội ghi 34 bàn, xuống chơi tại giải hạng Nhất mùa tới.
Số bàn thắng kỷ lục là một trong những điểm nhấn trong mùa giải đáng nhớ bậc nhất lịch sử Ngoại hạng Anh, nơi Liverpool, dù có 97 điểm, vẫn không thể vô địch.
Năm mùa giải Ngoại hạng Anh có nhiều bàn thắng nhất<fff>https://vnexpress.net/bong-da/ngoai-hang-anh-lap-ky-luc-ve-so-ban-thang-trong-mot-mua-3922490.html
the-thao<fff>Man City nhận thưởng ít hơn Liverpool dù vô địch<fff>
Tiền thưởng của mỗi đội bóng tham dự Ngoại hạng Anh 2018-2019 là tổng của ba khoản: thưởng cố định (103,1 triệu đôla), thưởng thứ bậc trên bảng điểm và doanh thu từ truyền hình.
Mùa này, hai vị trí liền kề trên bảng điểm được thưởng chênh nhau khoảng từ 2,5 đến 2,7 triệu đôla. Đội vô địch Man City nhận 50,2 triệu đôla tiền thưởng nhờ xếp thứ nhất, á quân Liverpool nhận 47,5 triệu còn đội xếp thứ ba Chelsea nhận 44,8 triệu. Đội chót bảng Huddersfield Town nhận vỏn vẹn 2,46 triệu cho khoản này.
Man City nhận nhiều tiền hơn Liverpool về khoản thưởng vị trí, nhưng kém đối thủ về doanh thu từ truyền hình. Liverpool là đội có số trận được phát trực tiếp nhiều nhất trên các đài Sky Sports và BT Sports (29 trận), trong khi Man City được phát 26 trận, kém cả Man Utd (27 trận).
Theo quy định, các CLB được trả tối thiểu 16,2 triệu đôla lợi tức truyền hình. Với mỗi trận đấu được phát trực tiếp (từ trận thứ 11 trở đi), họ sẽ nhận thêm khoảng gần 1,5 triệu đôla. Liverpool, vì thế, có nguồn thu từ truyền hình là 43,6 triệu đôla, trong khi Man City thu về 39,2 triệu.
Tính tổng các khoản thưởng, Liverpool nhận 194,2 triệu đôla còn Man City nhận 192.5 triệu dù vô địch. Man Utd xếp thứ sáu nhưng vẫn nhận tới 181,4 triệu, nhiều hơn đội thứ năm Arsenal khoảng 200.000 đôla. Chelsea nhận 186,1 triệu còn đội thứ tư Tottenham thu về 185 triệu.
Đội nhận thưởng ít nhất giải là đội chót bảng Huddersfield Town cũng thu về tới 121,7 triệu đôla, chưa kể các khoản hỗ trợ xuống hạng trong tối đa bốn mùa tới.<fff>https://vnexpress.net/bong-da/man-city-nhan-thuong-it-hon-liverpool-du-vo-dich-3922491.html
the-thao<fff>Guardiola: 'Liverpool thúc đẩy Man City vượt qua giới hạn'<fff>
"Lời đầu tiên tôi muốn nói là chúc mừng và cảm ơn Liverpool rất nhiều. Chính họ đã thúc đẩy Man City, giúp chúng tôi vượt qua giới hạn", Pep Guardiola nói với Sky Sports sau khi bảo vệ thành công chức vô địch Ngoại hạng Anh. "98 điểm là thành tích khó tin, nhất là khi nó giúp Man City lần thứ hai vô địch. Chúng tôi đã tiến bộ so với mùa trước, và chính Liverpool truyền thêm động lực để chúng tôi tạo ra chuỗi 14 trận thắng cuối mùa".
Tháng 12/2018, Man City từng tụt lại bảy điểm so với Liverpool, nhưng thầy trò Guardiola đã chơi tưng bừng trong giai đoạn còn lại. Kể từ đầu năm 2019, chủ sân Etihad thua duy nhất một trận - trước Newcastle, và toàn thắng các trận còn lại. Phong độ ấn tượng giúp họ kết thúc mùa giải với một điểm nhiều hơn "The Kop".
"Đây là danh hiệu vô địch quốc gia khó khăn nhất tôi từng giành được. Để có thành quả này, suốt ba tháng qua, Man City đã không bỏ rơi một điểm nào. Chức vô địch Ngoại hạng Anh thứ hai liên tiếp cũng chứng tỏ Man City đang đi đúng hướng. Có rất nhiều đội bóng có tiềm lực và các HLV giỏi đầy rẫy tại đây, nhưng chúng tôi đã giữ được phong độ của mình", Guardiola nói tiếp.
Danh hiệu vừa giành cùng Man City mùa 2018-2019 là lần thứ tám Guardiola vô địch quốc gia trong 10 mùa làm HLV. Cựu HLV Barca không giấu sự mãn nguyện: "Tôi từng mất ăn mất ngủ khi có nguy cơ bị Liverpool bỏ lại với 10 điểm cách biệt. Nhưng bây giờ, những phiền não ấy không còn nữa. Tôi sẽ trở về nhà và ngủ thật ngon, giống như một đứa trẻ".
Trước lượt đấu cuối, Man City có quyền tự quyết. Họ chỉ cần thắng Brighton là đăng quang. Tuy nhiên, đội bóng vừa giành quyền trụ hạng gây nhiều khó khăn cho nửa xanh thành Manchester, thậm chí mở tỷ số. Trợ lý của Guardiola, Mikel Arteta nhiều lần không giấu nổi sự bồn chồn khi bấm tay liên tục.
Khi được hỏi về bí quyết giúp học trò chiến thắng, Guardiola chia sẻ: "Tôi không nhắc gì tới việc vô địch hay tương lai u ám nếu thua trận trong khoảng ba ngày trước trận này. Tất cả những gì tôi nói với học trò chỉ đơn thuần về chuyên môn, về Brighton, về hai cách tiếp cận Man City có thể sử dụng, tuỳ thuộc vào lối chơi của chủ nhà. Những gì tôi nhắn nhủ, là hãy vào sân và chơi như thường ngày. Tôi chẳng làm gì nhiều để thúc đẩy tinh thần học trò, bởi những gì tôi thấy trên sân tập đã đủ nói lên khát khao vô địch của họ".<fff>https://vnexpress.net/bong-da/guardiola-liverpool-thuc-day-man-city-vuot-qua-gioi-han-3922471.html
the-thao<fff>Klopp: 'Đây là bước đi đầu tiên để xích lại gần Man City'<fff>
"Chúc mừng Man City. Chúng tôi đã làm mọi cách để cản họ nhưng dường như vậy là chưa đủ. Thật không thể tin nổi những gì họ đã làm trong cả mùa này", Jurgen Klopp trả lời Sky Sports sau trận thắng Wolves 2-0 ở vòng 38 giải Ngoại hạng Anh hôm 12/5. "Đây là ngày kỳ lạ. Chúng tôi cảm thấy ổn khi dẫn 1-0, nhưng rồi bàn thắng của Brighton vào lưới Man City khiến tất cả bị sốc. Không thể khuyên mọi người bình tĩnh lúc ấy, dù Wolves đang ở trước mắt chúng tôi. Liverpool đã phải chiến đấu và kết thúc với cách biệt hai bàn. Tôi tự hào về các học trò, nhưng rõ ràng đây không phải cách chúng tôi muốn khép lại mùa giải".
Liverpool kết thúc mùa giải với 97 điểm, con số nhiều hơn tất cả các nhà vô địch Ngoại hạng Anh khác trong lịch sử, ngoại trừ Man City hai mùa gần nhất. Chủ sân Anfield từng có lúc đến gần chức vô địch khi hơn nửa xanh thành Manchester bảy điểm vào tháng 12/2018, nhưng phong độ phập phù hồi tháng 2 và 3 năm nay đã khiến đội bóng thành phố cảng đánh mất lợi thế.
Khi được hỏi về cảm giác về nhì, Klopp chia sẻ: "Cả Liverpool lẫn Man City đều nỗ lực, làm việc cật lực. Với chúng tôi, mục tiêu đề ra cách đây vài tháng là 97 điểm, và thật tuyệt khi hoàn thành điều ấy. Chúng tôi đã viết nên lịch sử theo cách riêng của mình. Tâm trạng của tôi lúc này không tốt nhưng Liverpool còn nhiều thời gian để bước vào một trận quan trọng khác sau ba tuần nữa (chung kết Champions League)".
Dưới bàn tay nhào nặn của Klopp, Liverpool trở lại thành một thế lực của bóng đá Anh cũng như châu Âu. Họ hai năm liên tiếp vào chung kết Champions League, và mùa này cạnh tranh sòng phẳng với Man City ở đấu trường quốc nội. "Chúng tôi đã tiến bộ không ngừng trong những năm qua. So với Dortmund khi đăng quang Bundesliga, Liverpool bây giờ chơi tốt hơn. Tiếc là chúng tôi không thể vượt qua một đối thủ chơi thậm chí hay hơn mình", Klopp nói tiếp.
Để Man City vượt lên trong giai đoạn quyết định, Klopp cho rằng sự khác biệt giữa hai đội chỉ là may mắn. Nhà cầm quân 51 tuổi chia sẻ: "Chúng tôi, cũng như Man City, đã hưởng may mắn vài lần. Nhưng bóng đá là vậy. Liverpool không may thua Man City, nhưng lại có bàn thắng muộn vào lưới Everton và Newcastle. Một mùa giải luôn rất dài, và bạn cần đối phó với bất cứ bất ngờ nào. Dù thế nào, 198 điểm trong hai mùa mà Man City sở hữu là một thành tích đáng nể. Đây mới là bước đi đầu tiên của Liverpool để xích lại Man City. Chúng tôi cần giữ phong độ ấy, nhất là khi không còn lo mất trụ cột như các năm trước".<fff>https://vnexpress.net/bong-da/klopp-day-la-buoc-di-dau-tien-de-xich-lai-gan-man-city-3922469.html
doi-song<fff>Cuộc sống trong những lâu đài của đại gia Việt<fff>
"Cung điện Thành Thắng" của ông Đỗ Văn Tiến (52 tuổi) - một doanh nhân ngành sản xuất xi măng ở Ninh Bình, có diện tích mặt bằng nhà 2.000 m2, cần tới 5 người giúp việc để lau dọn từ trong ra ngoài.
Với nội thất, người giúp việc thường tốn đến nửa ngày để lau các chi tiết nằm thấp bằng máy hút bụi và bàn chải lông ngựa. Những chi tiết trên cao mất gấp đôi thời gian. Để duy trì sự xanh tốt cho vườn cây xanh hơn 500 m2, những người giúp việc này phải tưới ngày 2 lần, mỗi lần mất gần 2 tiếng.
Ông Tiến chia sẻ, mỗi lần con ông tập chạy bộ quanh ngôi nhà chính mất 10 phút, riêng ông đi bộ phải mất đến 20 phút. Người ở bếp gọi lên phòng khách hoàn toàn không nghe thấy gì. Người ở trên lầu muốn gọi người ở ngoài vườn phải dùng điện thoại. Vì thế, ông đã lắp chuông báo động ở mỗi phòng ngủ để tránh tình huống xấu khi có sự cố mà gọi không nghe thấy. 
Để ngôi nhà trông nổi bật vào buổi tối, riêng tiền điện cho đèn chiếu sáng bên ngoài đã mất hơn 40 triệu đồng mỗi tháng. 
Vị đại gia chia sẻ ông đoán chắc diện tích nhà không thể ở hết nên dành nhiều không gian cho việc giải trí như phòng karaoke, xem phim... Có đến hơn 20 phòng trong ngôi nhà này. Riêng phòng nghe nhạc rộng 700 m2 đã được gia chủ chuẩn bị đầy đủ bộ sân khấu, hứa hẹn sẽ chứa được đến 300 người.
"Buổi tối ở đây cũng khá tĩnh mịch dù nằm sát mặt đường quốc lộ. Nhiều người đến xin chụp ảnh tòa nhà cũng đỡ buồn", ông Tiến cười nói.
Cách đó khoảng 60 km về phía đông là "Lâu đài Lan Khoa Khuê" của đại gia Nguyễn Văn Khuê (60 tuổi, Nam Định) - một doanh nhân trong lĩnh vực vận tải tàu biển. Lâu đài theo phong cách Hy Lạp có mặt bằng 470 m2 nằm trên diện tích đất 3.000 m2.
Để chăm sóc khu vườn 300 m2 cây ăn quả và cây cảnh trong sân nhà, mỗi buổi sáng, một mình ông Khuê mất 3 tiếng để tưới. Thường thì ông tự mình làm việc này, mệt lắm mới nhờ đến người giúp việc. 
Vì mải đập đi xây lại, 9 năm qua ngôi nhà vẫn chưa được đưa vào sử dụng chính thức, khiến số tiền xây dự kiến 50 tỷ đồng đã tăng lên gần gấp đôi. Nhiều lần hai vợ chồng lớn tuổi đẩy cánh cửa chính làm từ gỗ nguyên khối nặng gần 500 kg đến mức hụt hơi, rồi nhìn nhau cười xòa.
Lâu đài có 12 phòng ngủ, 2 phòng ở của người giúp việc, phòng trưng bày cổ vật, phòng làm việc... Cũng vì chia làm nhiều phòng, có nhiều tường ngăn, nên việc đi lại, bưng bê các vật dụng trong nhà đôi khi hơi vướng víu. Xây nhiều phòng nên hầu như gia chủ không dùng hết, như phòng ăn chứa đến 100 người nhưng hiếm khi ăn quá 10 người.
"Ưng nhất là tới khi thu hoạch bưởi, mít... lại thấy tuổi già thật khoan khoái, dù đôi khi ở nhà to cũng thật vắng lặng", ông Khuê bày tỏ.
Dinh thự mạ vàng của doanh nhân lĩnh vực sản xuất vật liệu xây dựng là một trong những công trình nhà dân lớn nhất huyện Yên Định, Thanh Hóa. Diện tích công trình khoảng 1.000 m2, trong đó nhà ở khoảng 400 m2. Chỉ riêng khoảnh vườn đã có diện tích 200 m2, to bằng phần lớn nhà của hàng xóm xung quanh.
Trong nhà, dù có hệ thống điều hòa âm trần, gia chủ vẫn lắp thêm 20 chiếc quạt tường, vì không muốn lúc nào cũng phụ thuộc vào điều hòa. "Ngoài ra, không gian nhà lớn, điều hòa đôi khi cũng không đáp ứng được", chủ nhân cho biết.
Cũng như lâu đài ở Ninh Bình, tòa dinh thự này đầu tư nhiều vào phần ánh sáng với hệ thống khoảng 1.000 đèn led thông minh được lắp âm vào trần nhà. "Đèn này tuy sáng và tiết kiệm điện, tạo không gian hiện đại, nhưng khi hư một vài bóng phải đi xa mới có đồ thay. Vì nhà tôi vốn ở làng quê, chưa có cửa hàng bán bóng led tốt", vị doanh nhân nói.
Nội thất nhà hầu hết được dát vàng từ bàn ăn, bàn khách, tủ tivi, cầu thang, lọ đựng tăm, lọ đựng hoa..., nên khi có khách đông quá, chủ nhân phải dọn bớt các đồ nhỏ đi vì e ngại lũ trẻ nghịch như đồ chơi.
Thú vui lớn nhất của ông là cùng vợ ngồi góc nhà nghe nhạc từ máy chạy đĩa cổ. "Trong nhà, mùi gỗ nhẹ nhàng giúp không gian thơm phức, không cần phải dùng nước hoa, sáp thơm hay xịt phòng", vị đại gia chia sẻ.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/cuoc-song-trong-nhung-lau-dai-cua-dai-gia-viet-3918132.html
doi-song<fff>Dấu hiệu ở trẻ cho thấy cha mẹ đang làm hư con<fff>
Theo chuyên gia chia sẻ trên Cmoney, hãy điều chỉnh những hành vi này của con trước khi bé 6 tuổi, nếu không, khi bé lớn hơn, việc thay đổi càng trở nên khó khăn.
Mỗi khi bạn nhắc con làm bài tập, bé sẽ nói: "Nếu con làm xong bài, mẹ phải trả tiền cho con". Bé thường đặt điều kiện cho các công việc phải làm, ví dụ: "Nếu con không xem tivi nữa, mẹ sẽ mua đồ chơi cho con chứ?"... Học tập là nhiệm vụ của trẻ, cũng như việc không xem tivi là để bảo vệ đôi mắt bé, nhưng đứa trẻ lại lấy đó để thỏa thuận. Việc trẻ thường xuyên đưa ra điều kiện cho thấy bé dần phát triển thói quen xấu.
Điều này cũng phản ánh cách giáo dục của bạn: bạn thường lấy điều kiện vật chất như là một phương tiện thương lượng với con cái, để thúc giục con làm việc. Đứa trẻ hình thành suy nghĩ rằng việc làm bài tập là việc của bố mẹ, và khi con làm việc đó, bố mẹ có nghĩa vụ phải đồng ý với các yêu cầu của con.
Hành động đánh người lớn (bố mẹ, ông bà) ở trẻ được đánh giá là hư. Khi không đồng ý với điều gì đó mà người lớn nói, bé bắt đầu đánh lại họ. Thậm chí, nếu không thích điều gì đó, bé hành xử hung hăng, nói năng hỗn hào.
Trên thực tế, trẻ có một số giai đoạn thích đánh người khác, bởi vì cảm xúc của bé ở giai đoạn này rất tự nhiên, yêu ghét rõ ràng, bé chưa biết cách kiểm soát cảm xúc, mọi dấu hiệu đều thể hiện rất rõ trên gương mặt. Vì thế, khi trẻ có xu hướng đánh người lớn, cha mẹ cần phải có sự kiểm soát hành động của con đúng thời điểm.
Nhiều cha mẹ, ông bà có suy nghĩ rằng hành vi đánh người của bé là do "còn nhỏ, chưa hiểu biết", nhưng thực tế suy nghĩ này là một cách dung túng cho hành vi xấu. Khi thói quen xấu này được phát triển, sẽ rất khó để có thể sửa chữa.
Trẻ 3-4 tuổi đánh người khác có thể được coi là còn bé, chưa được uốn nắn, nhưng khi bé lớn hơn mà vẫn hành xử như vậy, bé sẽ bị nhận xét là "không được giáo dục", và ở độ tuổi này, sẽ rất khó có thể uốn nắn. 
Khi một món ăn được mang tới, con sẽ chia sẻ với bạn hay ăn nó một mình? Nhiều bố mẹ có tâm lý khi có đồ ăn ngon sẽ cho trẻ ăn trước, sau khi con ăn no chán chê rồi, bố mẹ mới ăn. Đây thực sự là một sai lầm trong việc giáo dục con, bởi vô tình bạn dung dưỡng cho nhân cách ích kỷ, đề cao bản thân của con, nên nếu có đồ ăn ngon, con không biết nghĩ đến người khác.
Một đứa trẻ ích kỷ khi có đồ ăn ngon sẽ không nghĩ đến việc chia sẻ với bố mẹ mình. Tương lai, sẽ không có chuyện chúng biết nghĩ về cha mẹ.
Bạn đã bao giờ thấy một đứa bé gây ồn ào nơi công cộng? Chúng nhảy nhót trên tàu, hò hét trên máy bay. Trong rạp chiếu phim, chúng nói chuyện lớn tiếng, hay trên bàn ăn, chúng bày đồ ăn bừa bãi. Thật bất lực với những đứa trẻ như vậy. Bạn muốn nổi giận, nhưng rồi mọi người lại nói rằng đó chỉ là một đứa trẻ, thường thì là thế.
Thực chất, luôn có những người bố mẹ cá biệt đằng sau những đứa trẻ cá biệt như vậy. Sự nuông chiều của cha mẹ là nguyên nhân của những đứa trẻ quậy phá, họ luôn tìm lý do cho sự ồn ào, phá phách của trẻ, ví dụ như chúng quá hiếu động, chúng còn nhỏ, chúng chỉ là trẻ con... Nhưng họ quên rằng trẻ càng nhỏ, càng cần có sự giáo dục. Đừng quên, việc gây ồn ào nơi công cộng là việc làm sai.
Trẻ em sinh ra như một tờ giấy trắng, gia đình, môi trường, sự giáo dục có một ảnh hưởng lớn đến bé. Tính cách của một đứa trẻ hình thành từ giai đoạn 3-6 tuổi chính là một giai đoạn cốt yếu, vì thế, cha mẹ càng cần phải chú ý đến điều đó. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/dau-hieu-o-tre-cho-thay-cha-me-dang-lam-hu-con-3923089.html
doi-song<fff>Nữ CEO 32 tuổi: 'Tôi cố học hỏi từ người giỏi, kể cả khi sợ hãi'<fff>
Annastasia Seebohm, 32 tuổi, là giám đốc điều hành toàn cầu mới của công ty chuyên cung cấp các dịch vụ độc quyền Quintessively, có chi nhánh ở 60 quốc gia trên thế giới. Cô được Forbes mệnh danh là "Nữ hoàng xa xỉ".
Sinh ra ở Hy Lạp, Annastasia theo mẹ sang Anh khi bố mẹ ly hôn. Thời điểm đó cô mới 12 tuổi. Biến cố cuộc sống tiếp tục ập đến khi mẹ cô bị xuất huyết não và tàn tật. Cô phải một mình chăm sóc mẹ.
"Những khó khăn giúp tôi nắm bắt cuộc sống tốt hơn, nó khiến tôi trở nên dũng cảm hơn và không sợ hãi. Tôi luôn phải đối mặt với các tình huống buộc mình phải trưởng thành ở tốc độ kinh khủng", Annastasia chia sẻ.
Cô nói thêm: "Khi bạn đối mặt với bệnh tật của những người thân, đặc biệt là cha mẹ, nó sẽ khiến bạn cân nhắc xem điều gì là thực sự quan trọng trong cuộc sống, những gì bạn nên lo lắng và những gì hoàn toàn không quan trọng".
Cô giải thích rằng việc không sợ hãi đã mở ra cho cô một số cánh cửa và giúp cô kết nối với đúng người.
Annastasia khởi nghiệp như một trợ lý điều hành và coi nó như một cơ hội để tìm hiểu mọi thứ về cách thức hoạt động của một công ty. 
Sau đó, cô đặt mục tiêu làm việc cho Quintessively. Cô đã nỗ lực trong suốt vài năm cho đến khi có được một công việc kết nối với những người sáng lập. 
"Tôi biết rằng phải thúc ép bản thân nói chuyện với những người mà tôi biết có thể học được điều gì đó - kể cả những người có ảnh hưởng nhất, ngay cả khi điều đó làm tôi sợ hãi vào thời điểm đó", cô giải thích. 
Annastasia nói rằng cô đã tình nguyện làm vô số công việc để được chú ý, từ chạy việc vặt đến sửa chữa máy photocopy. Sự tự tin của cô bắt nguồn từ việc cô không ngại nói lên suy nghĩ của mình.  
"Khi có một vấn đề, tôi không ngại đưa ra ý kiến của mình, dù tôi còn khá trẻ và chỉ là nhân viên mới. Tôi biết giá trị và kinh nghiệm của mình và tự tin để chia sẻ nó", Annastasia cho hay.
Nhờ sự thông minh, làm việc khoa học, mang lại doanh thu hơn 100 triệu đôla, cô được bổ nhiệm là giám đốc điều hành công ty ở Mỹ. Sau đó, việc đưa doanh thu tăng gấp ba lần giúp cô được giao vai trò CEO toàn cầu.
Khi được hỏi có lời khuyên nào dành cho những phụ nữ trẻ tuổi có được vị trí tốt trong các doanh nghiệp, Annastasia nói rằng: Hãy mơ lớn - giới hạn duy nhất bạn có là trí tưởng tượng của mình. 
"Hãy tò mò, đặt câu hỏi, tập trung và có kế hoạch. Đặt cho mình những mục tiêu cụ thể và đi theo đó. Hãy dũng cảm và tin tưởng vào bản thân. Nhớ rằng đó là một phần của cuộc phiêu lưu".<fff>https://vnexpress.net/doi-song/nu-ceo-32-tuoi-toi-co-hoc-hoi-tu-nguoi-gioi-ke-ca-khi-so-hai-3923490.html
doi-song<fff>Tiến sĩ tâm lý tư vấn về tình dục trong hôn nhân<fff>
Vị chuyên gia tâm lý chia sẻ, ông bà ta có câu "học ăn học nói, học gói học mở". Mọi thứ đều cần phải học, ví như ăn uống, có những lớp dinh dưỡng, dạy cách ăn, sử dụng bàn tiệc... Muốn mặc đẹp, có nhiều lớp thời trang, định hướng phong cách, thiết kế... Mọi người phải trải qua 12 năm từ bậc tiểu học đến phổ thông và 4 năm đại học mới đủ trình độ chuyên ngành để làm việc.
"Nhưng có một chủ đề quan trọng không kém, mà lại chưa có một khóa giảng dạy chính quy nào, đó là tình dục", anh Hiếu nói thêm.
Mong muốn mang đến những kiến thức hữu ích cho mọi người, từ tháng 5, anh dẫn dắt khóa học "Tình dục trước và trong hôn nhân" trên ewiki.vnexpress.net. Khóa học nhằm giúp các cặp đôi biết cách giữ lửa hôn nhân, gắn bó bền chặt đến suốt cuộc đời.
27 bài học thể hiện dưới dạng video, truyền tải kiến thức dễ hiểu, mạch lạc, cùng những câu chuyện hôn nhân thực tế đi kèm cách giải quyết thông minh trước những trục trặc thường gặp khi cặp đôi sống chung một nhà.
Theo Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu, tình dục là một trong những khoảnh khắc hạnh phúc của đời người, đặc biệt với các cặp vợ chồng. Hơn 7 tỷ người trên thế giới đều sống và làm việc vì hạnh phúc. Chúng ta ai cũng mong muốn được hạnh phúc và nó có thể được tạo ra nhờ khoảnh khắc gần gũi vợ chồng.
Tình dục trong hôn nhân quan trọng, bởi nếu không hòa hợp, đó có thể là nguyên nhân gây ra rạn vỡ đời sống lứa đôi. Vì họ không còn cảm thông, gần gũi, yêu thương và bao dung cho nhau, trong khi đây là những nhân tố rất cần thiết để duy trình mối quan hệ vợ chồng.
Sẽ có những lúc xuất hiện xích mích, đổ vỡ thì tình dục có khả năng trở thành chất keo kết dính, giúp hàn gắn mối quan hệ. "Khi tôi phỏng vấn một số cặp vợ chồng sống với nhau trên 40 năm, họ chia sẻ 2 bí quyết để hôn nhân bền vững. Đó là không to tiếng làm tổn thương nhau và dù giận đến đâu cũng phải ngủ chung", anh tiết lộ.
Quan điểm này được Tiến sĩ tâm lý học gia đình Nguyễn Thị Minh, giảng viên Học viện Hành chính quốc gia đồng tình. Theo bà, cùng với tình bạn và tình thương, tình dục hình thành nên 3 trụ cột của hôn nhân. Trong một cuộc hôn nhân hạnh phúc, việc viên mãn trong đời sống tình dục giúp các cặp vợ chồng trở nên gắn kết, tin cậy, cảm thông và thủy chung với nhau hơn.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Lan Hải cũng khẳng định đây là một trong những yếu tố quan trọng giúp xây dựng hôn nhân bền chặt. Hoạt động này thể hiện sự gần gũi, thân mật về cảm xúc, say đắm và gắn kết lâu dài trong mối quan hệ. Bà đưa ra so sánh, nếu một mối quan hệ tình cảm vợ chồng chỉ có cảm xúc và cam kết ngắn hạn thì đó chỉ là ngốc nghếch, cuồng si. Ngược lại, nếu chỉ có sự cam kết lâu dài mà mất đi sự thân mật, gắn bó thể xác thì đó là một tình yêu rỗng.
Tất cả những thông tin giúp vun đắp đời sống vợ chồng viên mãn được giới thiệu trong khóa học "Tình dục trước và trong hôn nhân" đang có trên ewiki.vnexpress.net. Khi đăng ký, các học viên có thêm sự tư vấn từ Tiến sĩ Nguyễn Thị Minh và Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Lan Hải. Để tìm hiểu thêm thông tin và đăng ký khóa học, xem tại đây.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/tien-si-tam-ly-tu-van-ve-tinh-duc-trong-hon-nhan-3923483.html
doi-song<fff>Gợi ý trang phục cả tuần cho bạn gái công sở<fff>
Thứ hai tràn đầy sức sống cùng đầm hoa
Một chiếc đầm hoa xinh xắn, họa tiết hoa lá hoặc trái cây sẽ thu hút ánh nhìn của nhiều người trong tiết trời mùa hè, tạo cảm giác mới mẻ cho người mặc.
Bạn gái có thể tham khảo mẫu đầm xòe Amun DX156 với phần cổ cách điệu, họa tiết hoa lá trên nền vải taffa mềm mại. Hoặc có thể chọn mẫu đầm hoa cổ vuông họa tiết hoa hồng hay hoa cam trên nền trắng phù hợp cho ngày thứ hai đầu tuần, chất liệu voan mềm mại giúp tôn dáng người mặc, giá 355.500 đồng.
Mẫu đầm suông thời trang Eden D301 kiểu dáng xòe chữ A tay lỡ từ chất liệu voan lụa mát mẻ, giá 349.000 đồng cũng là một gợi ý cho ngày đầu tuần. 
Thứ ba cá tính cùng quần culottes
Với phần ống lửng rộng xòe, chất vải mềm rũ, mẫu quần culottes thích hợp cho chị em văn phòng mặc trong mùa hè khi kết hợp cùng áo ngắn tay, áo chất liệu mềm mại. Bạn có thể tham khảo cách phối quần lửng ống rộng culottes 2 lớp màu trắng từ thương hiệu Hity (giá 899.000 đồng) màu trắng cùng áo hai dây màu xanh, hoặc áo tối màu để cân đối set đồ.
Chân váy và áo thun cho thứ tư
Áo thun và chân váy là đều là những item thời trang quen thuộc với nhiều bạn gái công sở hiện đại. Thiết kế năng động của áo thun, kết hợp cùng chân váy nữ tính mang đến vẻ ngoài trẻ trung cho người mặc.
Bạn gái có thể tham khảo chân váy midi màu hồng (210.000 đồng) chất liệu kaki mềm với chi tiết bèo nhún phần lưng cùng thiết kế nút gài mang đến vẻ nữ tính, kết hợp cùng áo thun T-shirt màu trắng cho ngày thứ tư trong tuần.
Một gợi ý khác từ thương hiệu Kimi: chân váy ngắn tắc kê đính nút (giá 192.000 đồng) với áo thun hồng đất. Áo thun đen hoặc trắng in họa tiết phối cùng chân váy jeans, cùng giày sneaker cho vẻ ngoài cá tính. Hoặc phối áo thun cùng chân váy đính hạt đỏ hoặc đen cũng là một gợi ý cho bạn gái. Chân váy giá 228.000 đồng.
Thứ năm cùng áo yếm hoặc hai dây
Bạn gái có thể phối áo yếm hoặc váy hai dây bên ngoài áo thun để tạo ra công thức layer đầy cá tính cho ngày thứ năm trong tuần. Đầm yếm kẻ đắp tà sọc đỏ tím phối áo thun trắng tạo vẻ trẻ trung cho người mặc. Hoặc phối đầm yếm vạt bèo cùng áo thun ưa thích.
Thứ sáu năng động cùng jeans phối sơ mi cách điệu
Ngày cuối tuần, một bộ quần áo năng động cùng quần jeans và áo sơ mi cách điệu sẽ giúp bạn thoải mái di chuyển đến những buổi hẹn hò cùng bạn bè sau giờ tan sở. Nếu có sẵn một chiếc quần jeans ống loe, bạn gái có thể phối cùng áo tay bo kèm thắt lưng từ thương hiệu Hity TOP077. Hoặc phối áo nữ Papka sơ mi kiểu tay bèo cánh dơi (giá 469.000 đồng) cùng quần jeans, hay diện quần quần jeans và áo thun xanh sợi lưới thêu họa tiết biển phù hợp mùa hè, giá 699.000 đồng.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/goi-y-trang-phuc-ca-tuan-cho-ban-gai-cong-so-3923418.html
doi-song<fff>Giày Nike, Adidas giá độc quyền trên Shop VnExpress<fff>
Tuần lễ thương hiệu vàng của Shop VnExpress diễn ra vào tuần thứ hai hàng tháng. Trong ngày 14/5, người tiêu dùng có cơ hội mua nhiều sản phẩm thời trang, phụ kiện giá ưu đãi, trong đó mặt hàng giày thể thao đến từ các thương hiệu Adidas, Nike có giá giảm đến 50%.
Khi mua các sản phẩm trên Shop VnExpress từ nay đến 19/5, người tiêu dùng nhập mã UUDAIVANG để giảm 10% cho đơn hàng từ 600.000 đồng (giảm tối đa 80.000 đồng) hoặc nhập mã THOITRANG giảm 80.000 đồng cho đơn hàng Thời trang từ 700.000 đồng.
Dưới đây là một số mẫu giày đang bán giá ưu đãi:<fff>https://vnexpress.net/doi-song/giay-nike-adidas-gia-doc-quyen-tren-shop-vnexpress-3923209.html
doi-song<fff>Con rể mua nhện độc để ngăn mẹ vợ đến chơi nhà<fff>
Cách đây vài tháng người đàn ông phát hiện mẹ vợ mắc hội chứng arachnophobic - hội chứng sợ nhện. Lúc nhìn thấy con nhện trong góc nhà anh vài tháng trước, mẹ vợ đã hoảng loạn, ném đồ tứ tung...
"Tôi đã nảy ra một ý tưởng là sẽ mua một chú nhện tarantula làm vật cưng, mục đích để ngăn chặn mẹ vợ đến chơi thường xuyên", người đàn ông nói.
Kết quả được một phần như anh mong ước, rằng mẹ vợ ít đến hơn, còn cha vợ thì vẫn đến chơi nhà. Tuy nhiên, người đàn ông thấy áy náy vì không thẳng thắn với vợ mục đích mua con nhện. 
Nhiều bạn đọc ủng hộ quan điểm của người đàn ông này, vì đây là việc làm thiết thực để được tôn trọng sự riêng tư và củng cố hôn nhân của vợ chồng. Một số người còn khẳng định người vợ Trung Quốc biết ý định của chồng. "Cô ấy chắc chắn biết chứng sợ nhện của mẹ và chắc cô ấy mắt nhắm mắt mở cho bạn".
Nhiều người khác cũng chia sẻ những trải nghiệm tương tự với bố mẹ chồng/bố mẹ vợ.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/con-re-mua-nhen-doc-de-ngan-me-vo-den-choi-nha-3923226.html
doi-song<fff>Tiết kiệm, cô gái tổ chức cưới mình và đám tang người thân cùng lúc<fff>
Người phụ nữ đến từ Santa Maria, California đã đăng lên một nhóm Facebook chia sẻ, cô đang chuẩn bị cho đám cưới của mình thì vô cùng buồn bã vì dì của cô qua đời, điều đó có nghĩa cô phải lo gấp đôi chi phí.
Song thay vì tổ chức lễ tang trước - ưu tiên theo mức độ cấp bách - người phụ nữ nói rằng sẽ tổ chức cùng lúc. 
"Gửi đến bạn bè và gia đình đã được mời dự đám cưới của tôi, hẳn là một số người đã nhận được tin dì Kenta qua đời vì tuổi già. Chúng tôi rất buồn vì sự mất mát này, nhưng chúng tôi hứa sẽ không huỷ bỏ đám cưới vào tuần tới", cô viết.
Người phụ nữ đưa ra hai lý do, thứ nhất đám cưới đã chuẩn bị. Thứ hai để tiết kiệm chi phí tang lễ đang tăng vọt. "Dì tôi vốn thích những đám cưới", cô nói.
Bình luận bên dưới bài, một người viết: "RIP dì Karen. Người phụ nữ này rất thích đám cưới và ý tưởng này hay để dì có thể tham dự". 
Tuy nhiên đa số tỏ ra lo lắng một xác chết được trưng bày trong hôn lễ. "Tôi hiểu tưởng nhớ người đã khuất là một việc nên làm nhưng đám cưới và đám tang chung thật là kỳ lạ", một người nói.
"Nếu nhìn vào, quan tài như một phần trang trí cho đám cưới. Tôi không chắc dì muốn trải qua điều này", người khác chia sẻ thêm. Số đông cho rằng việc tổ chức đám cưới, đám tang cùng lúc trong nhà thờ là một sự không tôn trọng người đã khuất và nếu làm như vậy họ sẽ không đến dự.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/tiet-kiem-co-gai-to-chuc-cuoi-minh-va-dam-tang-nguoi-than-cung-luc-3923036.html
doi-song<fff>Người cha 15 lần xuất cảnh để tìm con nơi 'động quỷ'<fff>
"Chuyện xảy ra đã ngót nghét 10 năm nhưng tôi không quên bất kỳ tình tiết nào trong hành trình tìm con năm đó", trong căn nhà cũ ở Mê Linh, Hà Nội, người đàn ông ngoài 60 tuổi, gương mặt khắc khổ, chậm rãi kể.
Năm 2007, như nhiều đứa trẻ mới lớn, Lương - cô con gái thứ ba của ông Thắng đòi bố mua cho chiếc điện thoại di động để tiện cho việc học. Từ những tin nhắn vu vơ của người lạ, cô bé 16 tuổi bị một kẻ lừa đảo rủ đi chơi rồi chuốc thuốc mê bán sang Quảng Tây (Trung Quốc).
Con gái mất tích, cả nhà bấn loạn. Họ lùng sục khắp hang cùng ngõ hẻm của 11 tỉnh thành miền Bắc như Phú Thọ, Hưng Yên, Quảng Ninh, Lạng Sơn.... Ông Thắng rong ruổi khắp các nẻo đường, tới các quán net, bến xe, các quán gội đầu, karaoke để tìm con. Ông cũng báo công an nhưng sau nhiều ngày vẫn bặt vô âm tín.
Trong lúc tuyệt vọng, ông Thắng đoán có thể con gái đã bị lừa bán sang Trung Quốc. Nghe người ta mách, ông đến gặp một người cha ở Phú Thọ từng tìm thấy con mất tích để học hỏi kinh nghiệm. Từ đây hành trình của ông bắt đầu.
Tháng 11/2007 ông Thắng lên chuyến tàu sang bến xe Pò Chài (Bằng Tường, tỉnh Quảng Tây). Một mình nơi đất khách, tiếng Trung một chữ bẻ đôi cũng không biết, nhìn đoàn người dài dằng dặc nối đuôi nhau ở bến xe, ông ứa nước mắt: "Biết tìm con ở đâu giữa biển người bất tận này".
May mắn ông gặp được một người Trung Quốc tên Hữu, giỏi tiếng Việt, tình nguyện giúp. Ông Hữu đưa ông Thắng đến đồn công an trình báo rồi vẽ đường đi các thị xã, thị trấn thường có người Việt sinh sống để dựa vào đó mà tìm. "Tôi không biết tiếng Trung, ông ấy còn viết ra giấy những câu giao tiếp thông thường để tôi không bị lạc", ông Thắng bùi ngùi nhớ lại. 
Với hành trang đó, ông Thắng tiếp tục đi tới một số thị trấn của tỉnh Quảng Tây. Lần này, ông được một cô gái bản địa đưa tới thành phố Nam Ninh và dẫn đến Lãnh sự quán Việt Nam gửi đơn trình báo. Sau vài ngày tìm kiếm không có kết quả, ông quay về nước khi tiền đã cạn.
Từ 2 lần tìm kiếm đầu tiên, ông nhận ra không thể dựa mãi vào sự giúp đỡ của người khác, bởi hành trình có thể kéo dài hàng năm, thậm chí là vài năm.
Tháng 3/2008, ông Thắng quyết định đi học tiếng Trung tại Hà Nội. Đều đặn, cứ tối thứ 2-4-6 hàng tuần, ông lọc cọc đạp xe đến trung tâm cách nhà 7, 8 cây số.
"Chú Thắng luôn đến sớm nhất lớp và ra về muộn nhất. Thường chú hay nán lại để hỏi tôi cách đọc, cách viết một số địa danh của Trung Quốc. Ban đầu tôi cũng ngạc nhiên. Nhưng khi biết được hoàn cảnh của chú thì vô cùng xúc động", Trần Thanh Hoa (Cầu Giấy, Hà Nội), giáo viên dạy tiếng Trung của ông Thắng thời đó, chia sẻ. 
"Có thời điểm đang học thì thấy chú nghỉ nhiều buổi. Đến khi về, chú mới kể lại sang bên Trung Quốc tìm con nhưng chưa được", cô giáo Hoa nhớ lại.
Với vốn ngoại ngữ ít ỏi sau 4 tháng, cộng với số tiền bán một mảnh đất, ông Thắng tiếp tục sang Quảng Tây. Lần này, ông cho in hàng nghìn tờ rơi với phần thưởng 50 triệu đồng, nhưng vẫn không có kết quả.
Những lần tìm con tiếp theo, thay vì đi khắp nơi, ông nhập vai khách làng chơi rồi tới các động mại dâm - nơi ông đoán rất có thể con gái mình đang ở đó - để dò hỏi. Từ Quảng Tây ông đi đến Vân Nam, rồi Quảng Đông.
"Tổng quãng đường tôi đã đi khoảng 30.000 km, có ngày đi ngót nghét hàng nghìn cây, đi xa thì bắt tàu hoặc xe khách, gần thì đi bộ hoặc taxi", ông kể. 
Tuy nhiên chưa khi nào ông thấy mệt mỏi bởi cứ nằm xuống là hình ảnh con gái lại hiện ra khiến tim đau nhói. "Nó còn bé, bị bán vào động mại dâm thì khác gì là địa ngục", ông Thắng hồi tưởng.
Có lần đi qua một ngôi làng ở tỉnh Vân Nam, ông bị một toán thanh niên cầm dao xông tới, do tưởng là trộm cướp. Sau khi nghe ông giải thích, họ đã thả cho ông đi và chúc ông sớm tìm lại được con gái.
Mỗi lần bắt taxi, ông chỉ chọn xe do nữ lái, vì "vốn tiếng Trung tôi có hạn, nói nhiều sẽ lộ. Lỡ gặp phải taxi nam giới có ý đồ xấu thì có khi mất cả tiền cả mạng, chứ nói gì đến chuyện tìm thấy con". 
Cứ đi tìm rồi lại quay về, sau hơn một năm với 15 lần tới Trung Quốc, vào cuối năm 2008 một tin vui đến khi cô bé mất tích bất ngờ gửi tin nhắn trên Yahoo cho chị gái. Nội dung ngắn gọn rằng cô bé đang ở Sùng Tả, Quảng Tây. Sau này ông Thắng mới biết một lần do nhóm bảo kê sơ suất nên cháu đã trốn được ra ngoài rồi gửi tin nhắn. 
Biết tin, ông Thắng quên ăn quên ngủ tức tốc đi tìm địa điểm có tên là Sùng Tả. Phát hiện ở đó có một ổ mại dâm, ông đã gọi điện cho ông Hữu nhờ giúp đỡ.
Trong vai khách làng chơi, hai người cùng vào hỏi bà chủ "Có gái Việt Nam không?". Sau cái gật đầu, một cô gái trẻ tiến ra. "Ối con!", ông Thắng kêu lên một tiếng rồi cắn chặt miệng ngăn dòng nước mắt chảy ra. Cô con gái cũng nấc nghẹn nhưng rồi câm bặt. "Nếu lúc đó 2 cha con mà không nén cảm xúc thì có khi tôi cũng đã bỏ mạng bên đó", ông nhớ lại.
Tim đập thình thịch, tay chân run lẩy bẩy, ông kịp trấn tĩnh lại, lấy lý do chê cô gái xấu rồi bỏ đi. Ra ngoài, họ nhanh chóng gọi điện cho cơ quan chức năng Trung Quốc, bồn chồn chờ đợi, chỉ sợ chủ chứa phát hiện rồi đưa cô bé đi xa. 
Một lúc sau công an tới, triệt phá địa điểm mại dâm này. Bố con ông Thắng cùng 10 cô gái Việt khác được đưa về đồn. 
Trước Tết Nguyên đán 2009, phía công an Trung Quốc đã trao trả con gái ông Thắng cho Đội Biên phòng Móng Cái của Việt Nam, kết thúc hành trình hơn một năm bị bán sang xứ người.
Trở về Việt Nam, con gái ông Thắng tiếp tục việc học dang dở. 10 năm trôi qua, gác lại quá khứ buồn, cô đã có gia đình riêng với 2 nhóc tì và một người chồng đầy cảm thông cho quá khứ của vợ. "Nhiều người hỏi tôi là sao có thể kiên trì như vậy, nhưng tôi nghĩ ông bố nào rơi vào hoàn cảnh mình cũng đều làm thế. Đơn giản vì tôi là một người cha", ông nói. 
Một cán bộ tại Cục C14 Bộ Công an - người từng tham gia chuyên án cho hay, vụ việc của ông Thắng khá hy hữu vì ông đã tự tìm thấy con bên xứ bạn rồi báo về. Vụ việc xảy ra đã lâu nhưng mỗi khi nhắc tới ông Thắng, vị cán bộ này chưa bao giờ quên.
 * Tên nhân vật đã được thay đổi<fff>https://vnexpress.net/doi-song/nguoi-cha-15-lan-xuat-canh-de-tim-con-noi-dong-quy-3922745.html
doi-song<fff>Hậu trường 'đắng' sau những video triệu view của người Việt<fff>
Chuyên làm video về du lịch, khám phá, mạo hiểm, anh Hoàng Nam (Hà Nội) có hơn 1,3 triệu người theo dõi trên kênh video cá nhân. Vừa qua hành trình dài qua 6 tỉnh thành, anh dành cho bản thân 3 ngày nghỉ.
"Người ta nghĩ làm video trên mạng toàn những nội dung linh tinh. Thực tế, người làm nghề này một cách nghiêm túc, họ sẽ đầu tư rất nhiều, không những tiền bạc mà còn về mặt kiến thức, nội dung", anh Nam chia sẻ.
Những công trình bỏ hoang lâu năm, các hang động nguy hiểm, hay những địa điểm có tính chất tâm linh... không ai dám bén mảng là chủ đề ưa thích để Nam thực hiện video 5 năm qua.
Nam nhớ nhất lần thám hiểm hang động suối cá thần ở Thanh Hóa. Vì không có người bản địa, anh và người đi cùng đã lạc nhiều giờ đồng hồ, khiến đầu óc hoảng loạn. Cuối cùng, nhờ bình tĩnh lại, anh đã hoàn thành video an toàn.
"Khi tôi đến khám phá những điểm tâm linh, người ta nói làm vậy thì gia đình sẽ gánh hậu quả khôn lường. Thời gian đầu họ chỉ toàn chửi bới, thậm chí lăng mạ, nói rằng tôi 'chơi ngu lấy tiếng', khiến tôi suy nghĩ rất nhiều về việc từ bỏ", anh Nam chia sẻ.
Khoảng năm 2014, Nam dường như nhốt mình trong phòng, không gặp gỡ bạn bè, cũng không thiết ăn uống. Trong đầu anh luôn nghĩ phải làm sao để mọi người hiểu, nhưng càng nói, càng bị chửi bới nhiều hơn. Gia đình cũng cho rằng anh đang làm những trò nhố nhăng. Nhiều lần anh rơi nước mắt vì không tìm được sự đồng cảm. 
Tuy nhiên anh vẫn giữ quan điểm làm video để cảnh báo nguy hiểm, không phải cổ xúy để người xem làm theo. Lúc đó, 70% bình luận trên video của anh đều là chửi bới.
Hiện tại, những video của anh đã được tiết chế đi những nội dung quá nguy hiểm, thay vào đó là khám phá các nét văn hóa kỳ bí ở Nhật Bản, Thái Lan... Có lần dùng tay không leo 80 mét lên đỉnh của cầu Thuận Phước, Đà Nẵng, anh bị chính quyền địa phương gửi công văn nhắc nhở. Sau mỗi chủ đề như vậy, anh đều làm video riêng khuyên người xem không nên làm theo. Do vậy các phản hồi tích cực giờ chiếm đa số.
Là một vlogger (quay nhật ký) chia sẻ mẹo vặt, bắt đầu làm video từ 2016, đến nay Thu Giang (27 tuổi, TP HCM) đã có gần 800.000 người theo dõi. Cô cho biết các video chăm mèo, nấu ăn, ứng xử trong các mối quan hệ... của mình cũng không ít lần nhận "gạch đá".
"Trong một video chia sẻ quan điểm cá nhân để có tình yêu lâu dài, vì miêu tả lại những hành động thân thiết với người yêu, có người còn chửi mình biến thái, những câu nói công kích cá nhân tràn ngập dưới phần bình luận. Thực sự mình rất ấm ức nhưng cũng đành chịu thôi. Vì làm nghề là phải chấp nhận", Giang nói.
Làm việc tự do, nhưng để ra video đúng hạn mỗi tuần 2 lần, cô phải đánh đổi nhiều thứ. Càng ngày, cô càng ít có thời gian để gặp bạn bè, người thân. Những lời trách móc ngày càng trở nên thường xuyên, cô chỉ biết cố gắng sửa sai mọi lúc có thể.
Phạm Công Thành (26 tuổi, Hà Nội) làm video đăng mạng khi là du học sinh Mỹ. Kênh của Thành nói về những vấn đề đời thường như tính xấu của bản thân, cuộc sống đại học hay những vấn đề của anh em trong nhà... thu hút hàng trăm nghìn lượt xem.
"Thời điểm đó, việc đưa mặt mũi, danh tính lên mạng xã hội là điều rất đáng sợ. Không như bây giờ, phần lớn người làm ai cũng muốn trở thành hiện tượng", anh chia sẻ. 
Thành rất trau chuốt cho video của mình. Chỉ đơn giản là nói một câu chuyện bình thường như kể về bạn thân hay về tuổi 22, có những ngày, anh ngồi liên tục 12 tiếng chỉ để làm video.
Làm video bị ném đá, chê cười ngoại hình như béo ú hay tóc xấu đối với anh là chuyện bình thường. Anh ngại nhất là những người vào xem chỉ để chửi, có lời lẽ phân biệt vùng miền. Là một trong những người đi đầu làm vlog, nội dung của anh thường xuyên bị cho là nhảm nhí, đặc biệt là chủ đề tuổi dậy thì hay giới tính. Đó là những thời điểm Thành buồn bã, tự trách và nhiều lần định từ bỏ.
Sau một thời gian, Thành được mời đóng phim, từ đó số lượng video trên kênh  của anh thưa thớt dần. Bên cạnh đó, thị hiếu khán giả lại ngày càng khác đi, đối tượng người xem thay đổi. Sau một thời gian, Thành cảm thấy lạ lẫm khi ngồi lại làm vlog.
"Người xem luôn cần cái gì đó tốt hơn, nhưng không phải lúc nào tôi cũng đáp ứng được", Thành tâm sự.
Giờ đây, Thành vẫn làm video, nhưng không chạy theo thị hiếu của khán giả, mà làm sản phẩm chỉ để thỏa đam mê của mình. Ra đường thỉnh thoảng anh vẫn bị đả kích, thậm chí xúc phạm, cho rằng anh không có khả năng gì nhưng lại được mời đóng phim và nổi tiếng.
Nhờ kiên nhẫn, chịu đựng những bình phẩm "ném đá", Giang, Thành và Nam đến giờ có các kênh video cá nhân hàng đầu Việt Nam, trong tổng số gần 1.000 kênh như vậy, biến việc làm video trở thành một nghề tiềm năng, thu nhập lớn. 
"Với lượng xem các video tổng cộng 10 triệu view, người làm có thể kiếm được tối thiểu 30 triệu đồng mỗi tháng từ tiền quảng cáo", Hoàng Nam cho biết. Khi có nguồn thu ổn định, nhiều người xem làm video là nghề chính. 
Dù đôi khi cảm thấy phiền phức vì fan, nhưng Nam tự hào là mình đã làm được công việc từng bị chính người thân nghĩ "không ra gì". "Trong video mình được bộc lộ những cái sâu hơn trong tâm hồn. Mình nhận ra thế giới này đâu cũng là nhà, đi những nước xa xôi cũng có người nhận ra và giúp đỡ", Nam bày tỏ.
Đối với Giang và Nam, việc tìm ý tưởng cho video không phải điều khó khăn, vì khán giả cũng chính là người đưa ra ý tưởng. Cái khó khăn nhất là giữ bản thân không bị ám ảnh về lượt xem, lượt thích, để rồi tạo ra những nội dung câu khách, bất chấp lương tâm.
Nhiều người từng đi theo con đường chụp giật nên đã sớm thất bại. Riêng trong nửa đầu năm 2019, có đến hàng chục nhân vật nổi lên nhanh chóng chỉ sau vài tháng nhờ video gây sốc, nhưng cũng lụi tàn chỉ sau một vài ngày.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/hau-truong-dang-sau-nhung-video-trieu-view-cua-nguoi-viet-3921433.html
doi-song<fff>4 khác biệt lớn nhất của tuổi 20 và 30<fff>
Khi 20 tuổi, tôi rất gắn bó với những người bạn cùng trang lứa. Chúng tôi vừa tốt nghiệp, vừa tìm được việc làm, độc thân, hoặc ít nhất là chưa cưới... đang nỗ lực trở thành người lớn. Những người bạn tuổi 20 cùng tôi làm những điều điên rồ, ngốc nghếch, đã cùng cười, khóc theo cách chẳng giống ai.
Bây giờ ở độ tuổi 30, tôi và những người bạn cùng lứa ít thân thiết hơn. Tôi là một người mẹ đã lập gia đình, làm việc bán thời gian và sống ở vùng ngoại ô. Người bạn thân nhất của tôi độc thân, làm việc 60 giờ một tuần và sống ở trung tâm thành phố. Mỗi người đều có cuộc sống riêng, người tập trung sự nghiệp, người chế tạo các máy móc cho máy bay phản lực, người mới kết hôn và cả người đã ly dị...
Nhìn bề ngoài, họ đều khác tôi - ngoại trừ việc bằng tuổi. Có một thực tế là tôi không còn thân thiết như xưa với họ nữa. Họ và tôi đều trải qua những biến động khác nhau trong cuộc đời. Nhưng tôi học được rằng tình cảm có được với nhau được tạo nên bởi sự gắn bó về tình cảm, đạo đức và tri thức nữa.
Nếu tuổi 20 của bạn được coi như một buổi thử trang phục, thì tuổi 30 là màn trình diễn thật sự.
Việc thử sức và thất bại trước đây nên được gạt bỏ, giờ là lúc phải đạt được các cột mốc của người trưởng thành, bao gồm một người bạn đời hiểu mình, một đám cưới hạnh phúc, một hoặc nhiều đứa trẻ dễ thương, hay một ngôi nhà có nhiều phòng ngủ cho trẻ em.
Những người không đáp ứng được các mốc quan trọng này có thể cảm thấy không thỏa đáng. Những người đang phấn đấu để đạt được có thể sẽ thấy áp lực, và cạnh tranh với các đồng nghiệp của họ. 
Ngày xưa, khi ở tuổi 20, bạn có thể dễ dàng chia sẻ những sai lầm của mình một cách hài hước, đơn giản. Nhưng khi sang tuổi 30, mọi thứ không còn cởi mở như trước nữa. Tôi không nhớ ngày xưa mình có những rắc rối thế nào, chỉ nhớ rằng tôi đã chia sẻ nó với người bạn cùng lớp vào thời điểm đó, giờ thì mọi thứ phải cân nhắc hơn.
Khi ở tuổi 20, về cơ bản, bạn là một người tràn đầy năng lượng cả về tinh thần lẫn thể chất. Khi đói bụng, bạn sẽ không ngần ngại ăn một chiếc bánh béo ngậy, cổ sẽ không bị đau sau khi ngồi làm việc suốt 12 giờ, và những chiếc quần sooc jean cực hợp với bạn.
Nhưng khi bước sang tuổi 30, mọi thứ bắt đầu thay đổi. Bạn không thực sự già, nhưng đã có vài nếp nhăn trên trán. Bạn không còn ăn mặc thoải mái, nhí nhảnh như trước.
Không thể phủ nhận rằng khi phụ nữ bước vào tuổi 30, tuổi tác bắt đầu trở thành một yếu tố đáng lưu tâm. Tôi đã nhận được những lời nhắc nhở tinh tế, hoặc nói thẳng rằng tôi thực sự đang già đi. Điều tôi cảm thấy đau khổ là ở lứa tuổi này, tôi phải chiến đấu với các dấu hiệu lão hóa.
Nhưng có nhiều người phụ nữ 30 tuổi lại là phiên bản đẹp nhất, chân thực nhất và năng động nhất của họ. Họ không muốn trở lại mình của 10 năm trước.
Tuổi 20, tôi đã dành toàn bộ thời gian để nuông chiều sở thích cá nhân. Tôi đã đi du lịch không biết mệt, ăn ở những hàng quán đắt đỏ, ồn ào và chi quá nhiều tiền cho túi xách. Tôi thường làm những gì mình muốn mà không biết mình thực sự cần gì.
Nhưng bước sang lứa tuổi này, tôi đã nhận thức mọi thứ rõ ràng hơn. Điều đó khiến cuộc sống của tôi tốt hơn, giúp tôi xác định nhu cầu của bản thân là gì.
Ví dụ ở tuổi 20, tôi muốn có quần áo liên tục - một thói quen đắt tiền, khá căng thẳng. Nhưng tuổi 30, tôi dành những trăn trở, tiền bạc đó cho những thứ thiết thực và quan trọng với mình hơn: Một cuộc hôn nhân hạnh phúc, một tình bạn bền chặt, lối sống lành mạnh và những sở thích như đọc, viết.
Thay đổi nhận thức khiến tôi tự tin hơn, thoải mái hơn và thông cảm hơn với bản thân và người khác. Nó cũng làm tuổi 30 của tôi vui hơn rất nhiều so với 10 năm trước. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/4-khac-biet-lon-nhat-cua-tuoi-20-va-30-3922724.html
doi-song<fff>Cặp song sinh 4 tuổi thoát chết khi rơi từ tầng 17 nhờ lùm cây<fff>
Sự việc xảy ra ngày 8/5 tại một khu tập thể ở thành phố Lai Tân, Quảng Tây. Một người hàng xóm đang cho con chơi cầu trượt ở dưới sân bỗng nghe thấy hai tiếng động lớn. Khi chạy ra, anh phát hiện có hai em bé rơi vào bụi cây vạn tuế, trên mặt có nhiều vết xước. Hai bé song sinh không ngừng khóc vì hoảng loạn.
Cảnh sát và hàng xóm sau đó đã đưa cả hai đi cấp cứu. May mắn hai bé chỉ bị gãy xương đùi, không nguy hiểm đến tính mạng.
Theo điều tra, hai đứa trẻ sống ở tầng 17 cùng mẹ và ông bà. Khi xảy ra tai nạn, mẹ bé ra ngoài và để hai đứa cho ông bà trông.
Trong lúc người lớn đi vệ sinh, hai đứa trẻ đã đùa giỡn, và ngã xuống đất vì cửa sổ thoát hiểm không được khóa kỹ càng. Cả hai may mắn rơi trúng khu vực trồng nhiều cây vạn tuế. Lớp cây như một tấm đệm cứu sống hai bé. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/cap-song-sinh-4-tuoi-thoat-chet-khi-roi-tu-tang-17-nho-lum-cay-3922742.html
doi-song<fff>Nỗi lo hầu rượu sếp sau giờ làm của nhiều phụ nữ Nhật<fff>
"Đã đến lúc cần chấm dứt uống rượu với sếp sau giờ làm". Đó là thông điệp của Saiko Nanri, giám đốc ngân hàng của tập đoàn tài chính Mitsubishi UFJ, người muốn thay đổi văn hóa uống rượu lâu đời giữa quản lý và nhân viên.
Từ lâu các công ty Nhật đã khuyến khích các buổi tiệc tùng như một cơ hội giúp nhân viên phá bỏ khoảng cách với sếp ngoài môi trường công sở. Một số coi các buổi uống rượu là phương thức giải tỏa stress và thăng tiến. Tuy nhiên một số khác cảm thấy bị ép buộc phải tham dự.
Văn hóa này phổ biến đến nỗi có hẳn một thuật ngữ để nói về nó đó là "nominication", có nguồn gốc từ "nomu", một động từ của Nhật chỉ việc uống và từ tiếng Anh "communication" (giao tiếp).
Giám đốc Nanri, 49 tuổi, tuyên bố với cấp dưới rằng sẽ không tổ chức những buổi tụ tập uống. Cô cho rằng chúng không làm tăng năng suất lao động và bất công với bố mẹ có con nhỏ. 
"Tôi không có những kiến thức đặc biệt nào để chia sẻ với nhân viên của mình qua các cuộc nhậu mỗi ngày", Nanri nói.
Góc nhìn của Nanri phản ánh hoài nghi của một bộ phận lao động Nhật Bản với thói quen làm việc xưa cũ, được cho là cản trở năng suất và khiến phụ nữ e sợ chỗ làm. Họ thường không bằng lòng khi phải đi giải trí cùng cấp trên sau một ngày dài làm việc. 
"Lề thói này khiến giới nữ vừa lo công việc vừa lo chăm con. Chồng họ không thể về nhà khi muốn dành nhiều thời gian cho gia đình hơn. Ngừng 'nominication' là bước đầu tiên để tăng năng suất làm việc và khuyến khích giao tiếp cởi mở trong công sở", giáo sư Kumiko Nemoto của ĐH Kyoto tại Nhật nhìn nhận.
Nhiều công ty Nhật không có hệ thống đánh giá chính quy, dẫn đến người quản lý dựa vào những dịp uống để cất nhắc nhân viên, theo giáo sư Nemoto. Điều này nghĩa là không tham gia sẽ tự hạn chế cơ hội thăng tiến, tại một trong những đất nước có tỷ lệ nữ giới quản trị thấp nhất thế giới. 
Là mẹ của hai cô gái tuổi teen, Nanri muốn cải thiện sự tương tác của các nhân viên trong suốt thời gian làm việc và khuyến khích nhân viên dành nhiều thời gian buổi tối cho gia đình và bạn bè. Cô cho biết đã nhận được phản hồi tích cực từ các nhân viên, đặc biệt là những người có con nhỏ. Họ đánh giá cao việc không cảm thấy bị ra rìa khi không tham gia tiệc tùng sau giờ làm.
Saori Yano, 24 tuổi, từng làm việc cho một công ty giới thiệu việc làm ở Tokyo, nơi cô và đồng nghiệp phân công đi uống với các giám đốc của họ vài lần mỗi tuần, sau khi tan sở lúc 22 giờ. "Sếp bảo uống vào sẽ lắng nghe chúng tôi, bởi quá bận giờ hành chính, nhưng thường thì chúng tôi sẽ nghe sếp ba hoa", cô kể.
Thế hệ 8x, 9x Nhật cũng cho thấy ít hứng thú hơn với các buổi tiệc cuối năm của văn phòng bằng phong trào bonnekai - quên tiệc cuối năm đi. Theo khảo sát của Neo Marketing tháng 11/2018, hơn một nửa người Nhật trong độ tuổi ngoài 20 thờ ơ với các buổi tiệc, hoặc không thích chúng, với lý do không muốn nịnh sếp.
Nanri là một trong những giám đốc nữ đầu tiên của ngân hàng lớn nhất Nhật Bản. Trước đây, cô không phải lúc nào cũng phản ứng với những cuộc gắn kết ngoài giờ làm. Khi mới đi làm, cô từng đi đánh golf với các sếp và làm mọi thứ có thể để thích nghi với văn hóa doanh nghiệp đàn ông thống trị.
Sinh con xong và trở lại làm việc, cô bắt đầu gặp những vướng mắc. "Tôi sốc khi biết phải rời công sở sớm thế nào mới kịp đón con ở trường", cô cho hay. 
Việc thích nghi sau này giúp Nanri vươn tới vị trí đứng đầu Khối Truyền thông doanh nghiệp, quản lý 100 nhân viên.
Nanri hy vọng các phụ nữ trẻ sẽ dễ thở hơn. Cô cho rằng những gì mình làm chỉ là một nỗ lực nhỏ thay đổi thói quen giao tiếp. Thủ tướng Nhật Shinzo Abe cũng đang cố gắng giải quyết vấn đề thiếu hụt lao động tại một quốc gia mà dân số đang già đi nhanh chóng bằng cách đề xuất cách làm việc linh động và giảm thời gian làm ngoài giờ.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/noi-lo-hau-ruou-sep-sau-gio-lam-cua-nhieu-phu-nu-nhat-3922331.html
doi-song<fff>Ông bố bị dân mạng mắng vì chở con đi học bằng trực thăng<fff>
Sự việc bắt nguồn từ một đoạn video trên mạng xã hội vào hôm 11/5. Một chiếc trực thăng lượn vòng rồi đáp vào sân trường tiểu học ở Bắc Kinh, trong đó là một em học sinh và người đàn ông được cho là bố của cô bé. Bài đăng nhanh chóng được chia sẻ trên mạng xã hội, kèm theo hàng nghìn bình luận chửi bới người bố "chơi ngông".
Nhận những lời chê trách, ông Chen - chủ nhân chiếc trực thăng - đã nhanh chóng thanh minh rằng ông đang điều hành một công ty chuyên về du lịch bằng trực thăng tại Bắc Kinh. Vì thế, khi trường con mời ông tới tham gia chuỗi hoạt động khoa học và công nghệ của trường, ông đã không do dự.
Con gái ông Chen đang học lớp 1 tại trường tiểu học Fengdan, quận Hải Điến, Bắc Kinh. Theo ông Chen, việc giải thích về nguyên lý bay của trực thăng có thể giúp trẻ em hiểu rõ hơn lý thuyết trọng lực và cấu trúc của một sản phẩm kỹ thuật tối tân.
"Tôi chỉ muốn giúp bọn trẻ có cơ hội nhìn thật gần những chiếc trực thăng, từ đó kích thích sự quan tâm tới lĩnh vực hàng không của chúng. Sẽ rất buồn nếu con tôi thấy được những lời không hay từ cộng đồng mạng", ông nói.
Dù giải thích, ông vẫn bị dân mạng nói rằng đang cố tình khoe sự giàu có. Nhiều người còn cho rằng việc lái trực thăng đến trường tiềm ẩn nhiều rủi ro tai nạn. Có người còn khẳng định sẽ không cho con của mình tiếp xúc với con gái của vị đại gia.
Ông Chen vẫn tiếp tục bay đến trường vào 6 giờ sáng và bay về lúc 3 giờ chiều từ ngày đó đến cuối tuần. Điều này khiến con gái của ông được nhiều bạn bè ngưỡng mộ, tuy nhiên, ông vẫn luôn dạy con mình khiêm tốn.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/ong-bo-bi-dan-mang-mang-vi-cho-con-di-hoc-bang-truc-thang-3922965.html
doi-song<fff>Những nỗi lo quý ông thường gặp ở tuổi 40<fff>
Khi còn trẻ, mọi người thường tập trung học tập, lo lắng trước các kỳ thi. Qua tuổi đôi mươi, bạn lại bận rộn tìm kiếm công việc, người bạn đời phù hợp để kết tóc se duyên. Khi những đứa trẻ cất tiếng khóc chào đời, có thể ông bố thầm nghĩ đợi chúng lớn lên mình sẽ bớt vất vả hơn. Tuy nhiên, khi con cái bắt đầu lớn cũng là lúc họ bước vào tuổi trung niên với nhiều trăn trở về sự nghiệp, sức khỏe, trụ cột của người làm cha, chồng. 
Trách nhiệm trụ cột gia đình 
Thông thường, đàn ông gánh trên vai trách nhiệm là trụ cột gia đình, cùng vợ nuôi dưỡng con gái, phục dưỡng cha mẹ. Ở tuổi 40, các con đã bắt đầu lớn, bố mẹ cũng cao tuổi, để trở thành chỗ dựa vững chắc cho mái nhà nhỏ, bên cạnh việc việc chăm sóc những người thân yêu, họ nỗ lực làm việc để đảm bảo kinh tế.  
Anh Nguyễn Công Thành, 39 tuổi, Hà Nội cho biết: "Ở tuổi 40, tôi trăn trở việc mua nhà tậu xe, an cư lạc nghiệp, tài chính ổn định, lo ăn học đầy đủ cho con cái và tiết kiệm dưỡng già. Áp lực có thể khiến bản thân nhiều lần căng thẳng, mệt mỏi, lao vào làm việc, đôi khi quên mất việc chăm sóc sức khỏe". 
Mưu cầu thăng tiến trong sự nghiệp
Có thể nói, đối với đàn ông, sự nghiệp là một trong những thước đo của thành công. Sau gần 20 năm đi làm, nam giới tuổi 40 có thể đã gặt hái được những thành quả nhất định trong công việc như trở thành quản lý, tự khởi nghiệp kinh doanh... 
Thời đôi  mươi, anh Thành Vũ (Hà Nội) tự nhận mình là người lạc quan, vui vẻ trong công việc, học tập. Nhưng, khi bước vào tuổi trung niên, bản thân nhận thấy mình có nhiều nỗi lo.
"Thời đại công nghệ ngày nay, kỹ thuật mới liên tục ra đời để thay thế thứ cũ, tôi nghĩ, nếu không trau dồi kiến thức, học hỏi những thứ mới thì bản thân sẽ lạc hậu về kiến thức, sẽ ảnh hưởng đến công việc. Để gác nỗi lo, tôi dồn nhiều tâm huyết vào sự nghiệp", anh Vũ chia sẻ.  
Anh kể, có khoảng thời gian anh tỉ mẩn với công việc tới 3h với mong muốn bản thân có thể thăng tiến trong tương lại, trở thành trụ cột kinh tế gia đình. 
Nỗi lo bệnh tật 
Sau tuổi 30, mật độ xương giảm, cơ bắp nam giới bắt đầu thiếu linh hoạt. Các quý ông cũng sẽ nhận thấy cơ thể có dấu hiệu phát tướng, tóc bạc, chai sần đôi tay. Sức khỏe tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh tim mạch, huyết áp, đột quỵ...
Mỗi năm, Việt Nam có khoảng 230.000 người bị đột quỵ, hơn 50% trong số đó tử vong và chỉ 10% trong số những người sống sót bình phục hoàn toàn. Ba năm qua, số người đột quỵ phải nhập viện tăng 1,7-2,5%, trong đó bệnh nhân nam cao gấp 4 lần nữ giới.
Người bệnh đang có xu hướng trẻ hơn trong những năm gần đây, mỗi năm có khoảng 83.000 bệnh nhân trong độ tuổi 40 đến 45, chiếm 1/3 tổng trường hợp đột quỵ. Nhiều trường hợp đột quỵ để lại di chứng nặng nề.
Theo các chuyên gia, để phòng đột quỵ, mọi người nên bắt đầu từ việc xây dựng lối sống lành mạnh, chế độ dinh dưỡng hợp lý, không lạm dụng rượu bia, bỏ thuốc lá, hạn chế mỡ động vật, tăng cường vận động, kiềm chế những căng thẳng không đáng có trong cuộc sống, ngủ đủ giấc... 
Ngọc Thi
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên nang NattoEnzym chứa enzym nattokinase giúp góp phần hỗ trợ cải thiện tình trạng xây xẩm, chóng mặt, tê yếu chân tay do thiếu máu não; góp phần hỗ trợ làm tan cục máu đông và tăng tuần hoàn máu; góp phần hỗ trợ phòng bệnh liên quan đến cục máu đông (tai biến nhồi máu não, nhồi máu cơ tim, biến chứng tim mạch do tiểu đường...).
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Viên nang NattoEnzym được chứng nhận về chất lượng bởi Hiệp Hội Nattokinase Nhật Bản (JNKA). Sản phẩm của Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang - thành viên Hiệp hội JNKA.
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Giấy phép quảng cáo số 00587/2018/ATTP - XNQC.
Liên hệ: 288 Bis Nguyễn Văn Cừ, Phường An Hòa, quận Ninh Kiều, Thành phố Cần Thơ.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/nhung-noi-lo-quy-ong-thuong-gap-o-tuoi-40-3922222.html
doi-song<fff>Bí mật nuôi con 4 tuổi giúp trẻ lớn lên thành công<fff>
Năm 2018, một nhóm các nhà nghiên cứu tại MIT, Harvard và Đại học Pennsylvania (Mỹ) đã phát hiện ra rằng điều tốt nhất mà các bậc cha mẹ có thể làm cho trẻ, đó là thường xuyên trao đổi qua lại với con.
Các phát hiện cho thấy việc trò chuyện với trẻ khi còn nhỏ (nhất là giai đoạn 4 - 6 tuổi) sẽ giúp phát triển, bồi dưỡng và cải thiện một trong những kỹ năng quan trọng nhất góp phần đem đến thành công trong cuộc sống: là giao tiếp.
Hơn thế nữa, một số nghiên cứu đã ủng hộ quan điểm trẻ có kỹ năng giao tiếp mạnh mẽ sẽ có được những mối quan hệ lành mạnh hơn, hôn nhân bền vững hơn, lòng tự tôn cao hơn và sự hài lòng với cuộc sống.
Một nghiên cứu từ Harvard thậm chí nhấn mạnh rằng người giao tiếp tốt đều là những người đàm phán tuyệt vời, vừa mang lại giá trị cho người khác, vừa tăng nguồn lợi cho mình. 
Chúng ta nói với con mọi lúc, kể cả trực tiếp lẫn gián tiếp: "Ngồi đây", "Nhanh lên, nếu không ta sẽ bị muộn", "Làm tốt lắm", "Đừng làm thế", "Đọc truyện cho ba/mẹ nghe trước khi đi ngủ nào"... Tuy nhiên, bí mật chính là những cuộc trò chuyện qua lại.
Các nhà nghiên cứu đã chụp cộng hưởng từ chức năng để đánh giá 36 trẻ, nhận dạng sự khác biệt trong cách não bộ phản ứng với những kiểu trò chuyện khác nhau. Họ nhận ra rằng ở nhóm trẻ có trò chuyện qua lại, khu vực Broca (não tập trung sản xuất lời nói và xử lý ngôn ngữ) hoạt động nhiều hơn. Trẻ được kích hoạt nhiều hơn ở vùng não bộ này thường được điểm cao hơn trong các bài kiểm tra ngôn ngữ, lý luận.
"Đây là bằng chứng đầu tiên rằng các cuộc trò chuyện tại nhà có liên quan đến sự phát triển não bộ của trẻ nhỏ", John Gabrieli, trưởng nhóm nghiên cứu, nói với MIT News. Theo ông, thật kỳ diệu khi cuộc trò chuyện của cha mẹ lại có ảnh hưởng đến sự phát triển sinh học của não.
Trở lại năm 1995, một nghiên cứu mang tính bước ngoặt chỉ ra rằng trẻ xuất thân từ gia đình thu nhập cao có khả năng giao tiếp và ngôn ngữ tốt hơn nhiều. Đó là do những đứa trẻ đó được tiếp xúc nhiều hơn khoảng 30 triệu từ so với con cái của gia đình thu nhập thấp.
Nhưng những phát hiện từ nghiên cứu gần đây cũng cho thấy, khoảng cách 30 triệu từ không phải là tất cả. Theo Gabrielli: "Việc trò chuyện qua lại tạo ra sự khác biệt, bất kể tình trạng kinh tế".
Điểm cốt yếu không phải có những cuộc trò chuyện triết học, sâu sắc với con, mà là những cuộc trò chuyện mang tính đối thoại, tương tác. Không khó để thực hiện bước nhảy vọt này, và trẻ sẽ hưởng lợi đáng kể về lâu dài, bởi các cuộc trò chuyện tương tác giúp cải thiện toàn bộ các kỹ năng giao tiếp, và điều đó là cần thiết cho bất kỳ sự nghiệp nào trong tương lai.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/bi-mat-nuoi-con-4-tuoi-giup-tre-lon-len-thanh-cong-3922639.html
doi-song<fff>Khám phá vịnh Hạ Long, Lan Hạ bằng du thuyền hút gia đình Việt dịp hè<fff>
Dịp hè, Công ty du thuyền Sealife Group đang chào đón du thuyền 5 sao thứ 2 ra mắt với mức giá ưu đãi dành cho 100 khách hàng đầu tiên trải nghiệm từ 2,2 triệu đồng một người.
Công ty Du thuyền Sealife Group. 
Văn phòng Hạ Long: số 2, Đường San Hô 1, Coral Bay Villa.
Văn phòng Hà Nội: tầng 10, 165 Bà Triệu, Quận Hai Bà Trưng.
Văn phòng TP HCM: 14 Phan Liêm, phường Đakao, quận 1. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/kham-pha-vinh-ha-long-lan-ha-bang-du-thuyen-hut-gia-dinh-viet-dip-he-3921155.html
doi-song<fff>Bối rối ứng xử khi người miền trong ra Bắc sống<fff>
Võ Duy Tân (25 tuổi, quê Quảng Ngãi) là nhân sự cấp cao của một công ty truyền thông tại Malaysia, đã có 4 năm học đại học ở Hà Nội.
"Trước khi ra thì trong nhà dặn phải để ý lời ăn tiếng nói vì người miền Bắc rất ý tứ. Quả thật là như vậy, không những ý tứ, giọng điệu của họ cũng bình thản. Cũng nhờ thế mà sau thời gian ở ngoài này mình có thêm sự chừng mực trong ăn nói", Tân kể.
Người Bắc có thói quen ăn sẽ mời cơm cả nhà, kể cả những người có mặt ở đó mà không ăn. Trong khi ở quê Quảng Ngãi của Tân, chỉ ai đang ngồi ăn mới mời. Do vậy, mới đến chơi nhà người bạn Hà Nội, cậu đã bị nhắc khéo. Dần dần, thay vì hấp tấp cầm đũa, cậu chậm rãi mời từng người. Đến giờ, khi đã ra nước ngoài làm việc, cậu vẫn giữ thói quen đó.
Câu của miền Bắc đủ chủ ngữ vị ngữ, và có từ "ạ" cuối câu. Nhiều khi Tân nói trống không như ở quê nên bị nhận những cái nhăn mặt đầy khó hiểu. Sau để chắc ăn, anh thêm hết "ạ" ở cuối câu như "chào buổi sáng ạ", "mày ăn chưa ạ"...
Nguyễn Sơn (27 tuổi, TP HCM, nhiếp ảnh gia) ra Hà Nội được một năm cũng hiểu được nhiều nét văn hóa của người miền Bắc trong những bữa ăn, đặc biệt ở trong những buổi tiệc cưới.
"Đám cưới ở Sài Gòn, mình ăn một bữa nhà trai hay nhà gái là xong. Còn ở đây ăn 2,3 ngày luôn. Mới đầu mình ra nói giọng Nam pha Bắc bị đớ và nhanh nên mọi người khó hiểu, xin cái chén ăn cơm họ đưa cái ly, sau mới biết phải xin cái bát mới đúng".
Điều anh ấn tượng nhất là phong cách xưng hô của người miền Bắc. Họ thể hiện tình cảm khắng khít nhiều hơn người miền Nam. Dù gặp ai lớn hay bé họ đều xưng "anh" trước rồi sau đó giới thiệu mới phân vai vế. 
Chị Vũ Hồng Hạnh (36 tuổi, nhà tuyển dụng tại một công ty truyền thông), chia sẻ, "mình từ miền Nam ra Bắc lấy chồng, bố mẹ chồng dặn ra đường gặp ai cũng phải chào. Nghĩ trong đầu ra đường gặp bao nhiêu người thì chắc chào không nổi. Rồi chào thì phải chào to không người ta nói mình bất lịch sự".
Từ TP HCM theo chồng ra Hải Dương 2 năm qua, chị Hạnh vẫn chưa thể chào hỏi nhanh nhảu như những người xung quanh. Thế nhưng, khi về quê nhà, chị vẫn giữ thói quen "chào từ nhà ra ngõ", khiến nhiều hàng xóm bất ngờ không kịp chào lại.
Nỗi nhớ ẩm thực nhiều khi khiến chị man mác buồn. Chị cho biết, cà phê và bánh mì là hai thứ rất phổ biến ở miền Nam. Còn ở miền Bắc tìm bánh mì thịt buổi sáng và quán cà phê lê la khó như tìm trà đá và phở ở TP HCM. Người miền Bắc không hảo ngọt và ăn vặt, nên muốn tìm một ly chè ngon hay một gói bánh tráng trộn, chị phải đi cách nhà khá xa.
Tố Trinh (30 tuổi, nhân viên ngân hàng, quê Quảng Nam), ở Hà Nội hơn một năm, kể có lần chị với một người bạn Hà Nội đi mua nấm mèo, hỏi cả chợ không ai biết đó là món gì. Chị mô tả với người bán đó là món hay xắt nhỏ làm "ram". Giải thích cho ai cũng lắc đầu, sau đó chị phải tự vào quầy tìm. Thì ra, "nấm mèo" chị muốn mua chính là mộc nhĩ, còn "ram" chính là nem rán.
Chị Trinh cho rằng rắc rối của mình với người miền Bắc xuất phát từ ngôn ngữ nhiều hơn là khác biệt văn hóa. "Mỗi lần có việc gì là cứ cuống lên chạy qua chỗ sếp 'chết choa, chừ làm ren đây anh'. Sếp nghe không hiểu gì luôn, dần dần rồi cũng quen mà. Mọi người bảo giọng miền Trung chất phác thiệt thà đó", chị cười xòa kể lại.
Thời gian mới ra Hà Nội, bà mẹ một con cảm thấy như chuyển qua một đất nước khác. Trên truyền hình, chị Trinh thấy biên tập viên thời sự nói dễ nghe, nhưng ra ngoài mới biết giọng địa phương không hề đơn giản. Ngay cả lúc chị đi mua đồ ở tạp hóa cũng khó khăn vì nói số 4, số 1 hay chữ "dao", chữ "lăn"...là một thử thách.
Thế nhưng, chỉ trong nửa năm, chị đã có thể dùng giọng miền Bắc khi đi chợ hay mua sắm nhờ bắt chước trên tivi. Còn đi làm chị vẫn nói tiếng Quảng.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/boi-roi-ung-xu-khi-nguoi-mien-trong-ra-bac-song-3916884.html
doi-song<fff>Jack Ma gây tranh cãi: Kết hôn là phải có con<fff>
Vào ngày 10/5, Alibaba tổ chức đám cưới tập thể cho hơn 100 nhân viên tại trụ sở chính ở Hàng Châu. Trong hôn lễ, Jack Ma đã đưa ra một quan điểm gây tranh cãi: "KPI đầu tiên của hôn nhân, chỉ số đầu tiên phải có kết quả, phải có sản phẩm, chính là sinh con". 
Theo tỷ phú này, có con là một khoản đầu tư tốt hơn so với việc mua nhà hiện nay: "Hôn nhân không phải để mua nhà, không phải để mua xe mà là để có con, để tận hưởng một cuộc sống hạnh phúc bên nhau. Đứa trẻ là vô giá. Luôn phải nhớ rằng mọi thứ có thể là của người khác và tất cả có thể là giả. Chỉ có đứa con là chân thật. Phải có thêm con".
Có 15 triệu trẻ Trung Quốc sinh ra năm ngoái - đánh dấu tỷ lệ sinh thấp nhất kể từ năm 1961. Trong ba thập kỷ qua, Trung Quốc đã áp dụng chính sách một con. Dưới áp lực đội ngũ lao động bị thu hẹp và dân số già, Trung Quốc đã nới lỏng chính sách sinh đẻ vào năm 2016. 
Tuy nhiên chính sách này không mang lại kết quả ngay lập tức. Nhiều cặp vợ chồng đã chọn không sinh con do những lo ngại giá nhà đất tăng và đầu tư giáo dục. Ở Trung Quốc, sở hữu một căn hộ thường được xem là điều kiện tiên quyết để kết hôn. Tại Hàng Châu, sân nhà của Alibaba, giá trung bình cho một căn hộ hai phòng ngủ là 500.000 đôla (11,6 tỷ đồng). Dân số già đang là thách thức với kinh tế Trung Quốc cũng như Alibaba, bởi cả hai đều phụ thuộc nhiều vào tiêu dùng.
Ngoài đưa KPI cho nhân viên phải sinh thêm con, ông cũng đưa ra khái niệm 669 trong việc giữ gìn hạnh phúc gia đình. Con số này đề cập đến việc làm "chuyện ấy" 6 lần trong 6 ngày/tuần và kéo dài càng lâu càng tốt (số 9 đại diện của cuộc sống lâu dài của người Trung Quốc).
Quan điểm mới của Jack Ma tiếp tục gây ra làn sóng tranh cãi trên Weibo và Twitter Trung Quốc. Một bộ phận cho rằng hôn nhân không nhất thiết phải có con.
Cách đây không lâu, tỷ phú giàu nhất Trung Quốc cũng gây ra làn sóng phản đối khi ủng hộ văn hoá làm việc 996, nghĩa là làm việc từ 9 giờ sáng đến 9 giờ tối trong sáu ngày/ tuần.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/jack-ma-gay-tranh-cai-ket-hon-la-phai-co-con-3922117.html
doi-song<fff>Cụ ông 72 tuổi cưới vợ 19 lần<fff>
Cụ ông Che Soh, 72 tuổi, sống ở bờ biển phía Đông Malaysia, tiết lộ đã trải qua 19 cuộc hôn nhân, hiện có 46 người con và 200 đứa cháu.
"Tôi cưới vợ lần đầu năm 15 tuổi và sau đó một năm, tôi bắt đầu tìm người vợ khác. Có thời điểm tôi lấy 4 người vợ cùng lúc", ông chia sẻ.
Ông Che Soh cho biết lần gần nhất ông kết hôn là ở tuổi 55. Ông cưới cô vợ mới 16 tuổi nhưng cuộc hôn nhân chỉ kéo dài được vỏn vẹn 2 tuần.
Khi được hỏi làm thế nào để thu hút được những cô gái trẻ khi tuổi tác chênh lệch lớn như vậy, ông cho biết có thể bản thân có những phẩm chất đúng như trong mơ của các cô gái.
"Dù tôi nghiêm khắc, tôi vẫn đáng yêu và hài hước", ông nói.
Ông Che Soh có 46 đứa con do 12 người vợ sinh ra. Dù có những người ông đã ly hôn, các con riêng của ông vẫn có quan hệ tốt với nhau. Đại gia đình thường tụ tập mỗi khi đến dịp lễ tết.
Một người vợ của ông cho hay bà không quan tâm tới việc ông có nhiều vợ vì ông có năng lực và luôn công bằng.
Câu chuyện của ông Che Soh sau đó tạo nên một làn sóng phản đối mạnh mẽ ở Malaysia. Ông bị chỉ trích vì đã kết hôn với những người vợ khi họ vẫn ở tuổi vị thành niên. Theo báo cáo của Global Citizen, khoảng 16.000 cô gái dưới 15 tuổi đã kết hôn ở Malaysia.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/cu-ong-72-tuoi-cuoi-vo-19-lan-3922290.html
doi-song<fff>Người con 81 tuổi đoàn tụ với mẹ sau 6 thập kỷ tìm kiếm<fff>
Bà Eileen Macken, 81 tuổi, người lớn lên trong trại trẻ mồ côi ở Dublin (Ireland) đã tìm kiếm mẹ mình từ năm 19 tuổi nhưng không thành công. Trong 6 thập kỷ, bà không bao giờ từ bỏ hy vọng.
Năm ngoái bà liên hệ với chương trình Liveline của đài RTÉ nhờ giúp đỡ. Thật bất ngờ đầu năm nay một nhà phả hệ của chương trình thông báo đã tìm được mẹ cho bà Eileen.
Trong tháng 4 vừa qua, Eileen cùng chồng, vợ chồng con gái đã đến Scotland để gặp mẹ, bà Elizabeth, người sắp được 104 tuổi.
Bà Eileen kể, cụ Elizabeth đang đọc báo khi bà ghé thăm nhà. "Tôi nói chúng tôi tới từ Ireland và mẹ đáp 'Tôi cũng sinh ra ở Ireland'. Tôi nói: 'Bà biết tôi là con gái!' và mẹ chỉ nhìn tôi, nắm tay tôi. Có một sự ràng buộc giữa hai mẹ con tôi, thật tuyệt vời", bà nói.
Trong cuộc viếng thăm kéo dài ba ngày, bà Eileen được kết nối với hai anh em cùng mẹ khác cha. "Mẹ là người phụ nữ xinh đẹp nhất. Gia đình mẹ rất đáng yêu và họ đã dành cho tôi một sự chào đón tuyệt vời. Tôi cảm tưởng mình như sống trên mây", bà hạnh phúc cho biết thêm.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/nguoi-con-81-tuoi-doan-tu-voi-me-sau-6-thap-ky-tim-kiem-3922174.html
doi-song<fff>Cụ ông 91 tuổi ngày nào cũng bơi 10 km qua sông Hồng<fff>
4h30 sáng, tại căn nhà ở 20 Ngũ Xã, quận Ba Đình, tiếng cửa cuốn mở lạch cạch, con trai cụ Diễm tỉnh giấc. Anh biết bố lại lấy xe đạp ra bãi tắm ven sông Hồng, nhưng không hề lo lắng, vì đó là chuyện thường ngày từ mấy chục năm nay. 
Rong ruổi 3 km từ nhà tới bãi đất nằm giữa cầu Long Biên và cầu Chương Dương, cụ Nguyễn Hữu Diễm khởi động, nằm dài trên đất tĩnh lặng một hồi. Buộc "phao cứu sinh" là hai cái chai nhựa vào bụng, không kính và mũ bơi, cụ tung mình xuống nước.
Hết bơi ếch rồi bơi sải, cụ Diễm di chuyển từ bãi này đến chân cầu Long Biên rồi lộn về, mỗi vòng tầm 4 km. Bơi 2 - 3 vòng như thế, tổng cộng khoảng 10 km. Sau cùng, cụ "khóa sổ" bằng màn trồng cây chuối 15 phút, trước khi thong thả dắt xe ra về.
"Nhiều năm kinh nghiệm tôi biết rằng nếu cảm thấy mệt, chỉ cần thả lỏng cơ thể ở giữa sông, tự khắc mình trôi theo dòng nước", cụ nói. 
Đoạn sông này đã quen thuộc với cậu bé Diễm từ năm 12 tuổi, khi còn sống với bố mẹ ở ven sông. Duy trì đến giờ, cụ đã chứng kiến cả cảnh đời thăng trầm của một vài hộ gia đình lênh đênh trên thuyền ở đây.
"Nhiều năm trước, trời Hà Nội rét lắm, người ta gọi là rét ngọt. Tôi ra sông, một gia đình sống trên thuyền thấy thế hoảng hốt tiến đến gần, tôi mới nói mình đi bơi. Sau này ngày nào cũng thấy tôi, họ lại chào vọng từ xa", cụ ông đã có chắt ngoại nói.
Có lẽ nhờ bơi mà cụ Diễm không bị bệnh lý xương khớp nào, thể trạng hoàn toàn khỏe mạnh, vẫn leo bộ 4 tầng nhà. Cụ cũng chưa bao giờ phải nằm viện quá lâu hay ốm nặng. 
"Khi mới đến bãi tắm này, tôi nghĩ cụ chỉ khoảng trên 60 tuổi. Biết tuổi thật của cụ tôi khá bất ngờ, khâm phục vì cụ trồng cây chuối được tương đối lâu", anh Thế Anh, Phường Phúc Tân, quận Hoàn Kiếm cho biết.
Những ngày trời lạnh dưới 10 độ, cụ Diễm thường đi bộ đến bãi tắm, có thêm đèn pin và một nhánh tỏi. "Trời mùa đông, lúc tôi đi bơi vẫn còn nhá nhem tối, đèn để soi sáng, còn tỏi để trừ tà theo cách dân gian, tôi sợ ma lắm", cụ ông nói, nụ cười hồn hậu.
Ngoài bơi, cụ Diễm cũng rất thích những trò chơi mạo hiểm. Năm 2016, cả gia đình tới Sa Pa để leo đỉnh fansipan, cụ chinh phục độ cao 3.143m, thậm chí còn muốn giúp nhóm công nhân đang khuân đồ lên núi làm cáp treo, nhưng bị từ chối. 
Các con của cụ đều thành đạt và hay tổ chức du lịch cho bố. Cụ Diễm đã đặt chân tới nhiều quốc gia trên thế giới. Niềm vui lớn nhất tuổi già của cụ là đủ minh mẫn, đủ sức khỏe để đi bơi hàng ngày. "Hôm nào có việc về quê, hay không đến bãi bơi được, người bứt rứt lắm, sông Hồng như cái ao nhà mình, xa thấy nhớ", cụ nói.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/cu-ong-91-tuoi-ngay-nao-cung-boi-10-km-qua-song-hong-3921500.html
doi-song<fff>Dấu hiệu trong đám cưới cho thấy hôn nhân sẽ không bền<fff>
Với "giác quan thứ sáu", nhiều thợ chụp ảnh đám cưới chia sẻ những tín hiệu cảnh báo hôn nhân không bền trên trang mạng xã hội Reddit, bao gồm:
Một nhiếp ảnh gia cho biết trong một đám cưới, chú rể đã nháy mắt với trợ lý của cô và cả cô nữa. Chú rể không nháy mắt do vướng bụi, hay khóc, mà khi cùng cô dâu ngồi xuống, anh đã ngả người ra sau ghế, nhìn ra phía sau lưng vợ và nháy mắt với nữ thợ ảnh. Theo nhiếp ảnh gia, dấu hiệu này cho thấy chú rể sẽ không chung thủy, trân trọng hôn nhân.
"Ngày thành hôn có thể là một ngày đầy căng thẳng, và nếu cặp đôi đối xử với nhau tôn trọng trong những giờ phút stress, thì đây là dấu hiệu tốt về khả năng đối phó những vấn đề khác có thể nảy sinh trong hôn nhân", một nhiếp ảnh gia nhận định.
Một nhiếp ảnh gia khác chia sẻ đã làm việc với một đôi mà cô "không bao giờ muốn gặp lại", vì cả cô dâu, chú rể không nhìn nhau trong đám cưới. Cuối cùng, người thợ ảnh đã phải photoshop để chú rể cười một vài lần trong buổi lễ.
Cũng theo các nhiếp ảnh gia, cách cư xử của hai vợ chồng với nhau trong ngày cưới, nhất là khi có sự cố, sẽ quyết định việc hai vợ chồng có bền lâu hay không. Người này kể lại chuyện một cặp tổ chức lễ cưới trong rừng, trong một ngôi nhà gỗ lớn:
"Ở đó có đồ ăn chay, bạn bè cùng những chú chó. Tất cả đều hoàn hảo, ngoại trừ việc chiếc váy đặc biệt mà cô dâu tự tay may và vẽ đã không được mang đến kịp, khiến cô ấy rất buồn. Khi đó cô ấy đang mặc quần thể thao, áo phông chuột mickey. Hôn phu của cô ấy khi đó đã cởi bộ suit, mặc một chiếc áo sơ mi lớn cùng chiếc quần cộc và nói: 'Nào, chúng ta phải tiến hành đám cưới thôi'.
Cô dâu đã cười rất tươi và tiếp tục lễ cưới. Tôi đã sốc khi chú rể xuất hiện trong khung hình với đôi chân lông lá, nhưng buổi tiệc rất vui, họ rất thoải mái. Tôi chắc là hôn nhân của họ sẽ hạnh phúc".
Theo một nhiếp ảnh gia, nếu chú rể hoặc cô đâu quá ít nói, hầu hết chỉ người còn lại nói chuyện, đó cũng là "dấu hiệu đỏ" cho thấy hôn nhân sẽ không bền.
Thợ ảnh này kể: Có một trường hợp, chú rể không nói quá 10 từ với bất cứ ai trong buổi lễ và tiệc chiêu đãi, trong khi cô dâu và mẹ cô ấy ồn ào, phấn khích suốt buổi. Hai tuần sau đó, khi nhận ảnh, cô dâu phàn nàn về những bức ảnh bởi vì chú rể trông "không đủ hạnh phúc". Một năm sau đó thì họ ly dị. 4 năm sau, tôi chụp ảnh đính hôn cho chính chú rể với người vợ mới, và trong những bức ảnh đó, anh ấy hạnh phúc hơn nhiều.
Một nhiếp ảnh gia cho rằng nên tránh việc dùng bánh kem bôi vào mặt bạn đời trong ngày cưới. Anh nhận định đây là dấu hiệu thể hiện sự tôn trọng lẫn nhau.
Thợ ảnh khác thì chia sẻ: "Trong đám cưới, một số người thích bôi bánh kem khắp nơi như một trò đùa vui, nhưng nhiều người lại không như vậy. Chú rể hoặc cô dâu cần biết nửa kia thích gì, và càng không nên bôi bánh lên mặt bạn đời nếu người ấy không thoải mái. Nhưng một số trường hợp (phần lớn là chú rể) cố tình bôi kem lên mặt cô dâu, khiến cho cô ấy buồn. Tôi thấy điều này xảy ra vài lần, và tất cả những mối quan hệ này, theo tôi biết, đều kết thúc bằng ly hôn".<fff>https://vnexpress.net/doi-song/dau-hieu-trong-dam-cuoi-cho-thay-hon-nhan-se-khong-ben-3921809.html
doi-song<fff>Cô gái cưới 'chạy' trong 4 ngày vì sợ bố sớm ra đi<fff>
Đêm 10/5, chia sẻ của Nguyễn Thị Thuỳ, 23 tuổi ở Vĩnh Phúc (Bắc Quang, Hà Giang) về đám cưới "chạy" của mình đã khiến hàng nghìn người trong một group đồng cảm. "Chỉ còn 2 ngày nữa là đến ngày cưới của mình. Từ hôm quyết định cưới đến hôm cưới chỉ có 4 ngày để chuẩn bị", Thuỳ mở đầu.
Cô và chồng sắp cưới tên Xuân Duy, 29 tuổi, yêu nhau được 6 năm và dự định gần cuối năm nay mới cưới. Nhưng một tháng gần đây bệnh của bố Thuỳ trở nặng. Ông bị ung thư thực quản, điều trị hơn 3 năm nay tại Hà Nội.
Tối 8/5, gia đình hai nhà đã họp, quyết định cưới vào 12/5. "Mình đã khóc rất nhiều vì không nghĩ sẽ cưới trong hoàn cảnh này và vì sợ bố yếu quá không thể về. Người thân biết tin đám cưới đều khóc", Thuỳ kể.
Cưới "chạy" nên đôi trẻ phải đi chụp một tấm ảnh cưới trong đêm. Nội ngoại xúm vào giúp chuẩn bị cỗ. Thuỳ cũng chẳng kịp in thiệp mời. Đến sáng 11/5, khi bố cô được đưa về nhà, Thuỳ đã nắm tay, bón cháo cho bố. 
"Trước lúc ốm nặng, bố đã nói sẽ chu toàn đám cưới cho mình. Mình biết bố đã mong chờ cái ngày này từ lâu. Hôm rồi mình dọn nhà còn thấy những tờ giấy bố ghi mời khách, làm bao nhiêu mâm cỗ, bố trí người như thế nào, cho đến bao túi mì chính, chai mắm mà bố cũng tính hết", Thuỳ nấc lên nói.
Thùy tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp Thái Nguyên năm 2017, hiện ở nhà chăm hơn 0,3 ha cam của gia đình. Cô dự định cưới xong sẽ xin phép nhà chồng ở lại nhà đẻ để được chăm sóc bố. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/co-gai-cuoi-chay-trong-4-ngay-vi-so-bo-som-ra-di-3921927.html
doi-song<fff>Con trai tỷ phú vỡ mộng sau 3 ngày thử xin tiền trên phố<fff>
Bobby, 23 tuổi, là con trai của một tỷ phú ở London, người sáng lập ra một trường âm nhạc. Chàng trai trẻ từng tuyên bố hẹn hò với ngôi sao Lindsay Lohan, có cuộc sống vương giả với "xế xịn, phụ nữ đẹp và ngập trong tiệc tùng".
Bobby thường xuyên đi lại giữa Anh và Mỹ trên chuyên cơ riêng, tủ quần áo từ những thương hiệu hàng đầu thế giới, và dĩ nhiên cả vài chiếc Ferrari. Bobby muốn xây dựng một công ty của riêng mình với tư cách là một nhà sản xuất phim và nhiếp ảnh gia. 
Khi nói đến những người sống trên đường phố, Bobby nói cách sống đó sinh ra do lười biếng. Cậu tự tin rằng mình sẽ sống tốt nếu phải ra đường. Vì thế, Bobby hào hứng với thử nghiệm sống 3 ngày trên đường phố ở Soho, trung tâm London, trong chương trình Rich Kids Go Homless.
Lúc đầu, Bobby nghĩ mình khá nổi tiếng, cậu định dùng sự quyến rũ của mình để kiếm tiền bằng cách xin những người phụ nữ xinh đẹp trên đường. Nhưng kế hoạch của cậu phản tác dụng. Không có một xu dính túi, Bobby nhận ra rằng việc quấy rối phụ nữ để xin tiền không phải là một ý tưởng hay.
"Các cô gái có xu hướng sợ hãi khi tôi làm vậy", Bobby thừa nhận.
Không có tiền, "cậu ấm" ngủ tạm bợ trên vỉa hè ẩm ướt và thừa nhận "đó là những cảm xúc chưa bao giờ trải qua".
Sau một đêm lạnh lẽo trên đường phố, Bobby bị đói và mệt mỏi. Cậu phải tìm trong các thùng rác xem có đồ ăn gì hay không. Sau đó, Bobby tình cờ nhặt được tai nghe và một chiếc mũ len của một người nào đó đánh rơi. Cậu bán nó cho một cửa hàng điện tử với giá 40 bảng. Với số tiền đó, Bobby mua nhiều gói khoai tây chiên, và hy vọng sẽ bán nó trên đường phố kiếm lời.
"Nó giống như kiểu tôi tìm thấy kho báu ở một nơi tưởng chừng không còn hy vọng", Bobby nói trong nước mắt.
Dù rất cố gắng, Bobby không bán được gói nào. Cậu hy vọng sẽ tìm được chỗ ở buổi tối, nhưng các nhà trọ không chấp nhận khách không có giấy tờ tùy thân.
Bobby tiếp tục ngủ trên vỉa hè đêm thứ hai. Cậu so sánh tình huống của mình như "chiến đấu với trận chiến khó khăn", và hiểu thêm rằng tại sao một số người vô gia cư chuyển sang ma túy và rượu.
"Bạn không muốn sống tỉnh táo vì cuộc sống thật tồi tệ", Bobby nói.
Vào ngày cuối cùng, Bobby gặp Demi và Aaron, cả hai đều 20 tuổi và cũng là người vô gia cư.
Cặp vợ chồng trẻ từ Middlesbrough đã đến London năm tháng trước sau khi bị đuổi khỏi chỗ ở. Họ đã sống vô gia cư trong ba năm qua. Demi nói với Bobby rằng cô chưa bao giờ sở hữu hơn 700 bảng. 
Họ dạy Bobby cách xin tiền. Lúc này, cậu nhận ra rằng những người khá giả có xu hướng ít cho tiền hơn những người bình thường.
Khi Bobby hỏi tại sao họ lại sống trên đường phố lâu đến vậy, Demi giải thích rằng việc rời khỏi đường phố không phải dễ dàng.
"Chúng tôi đã thử. Nhưng khi bạn cố gắng quá lâu mà không được, bạn sẽ bỏ cuộc. Tôi phải đưa con gái tôi cho nữ hộ sinh tại một trung tâm bảo trợ, tôi phải làm thế vì không còn cách nào. Tôi thực sự không muốn làm điều đó. Chúng tôi có thể cho con cả thế giới nếu mọi chuyện thay đổi. Người ta sa thải chúng tôi, vậy sao có thể làm được điều gì?", Demi chia sẻ.
Bobby xúc động rơi nước mắt sau khi nghe câu chuyện của Demi. Cô gái trẻ thừa nhận những gì cô muốn bây giờ là một mái nhà.
Khi kết thúc trải nghiệm, một chiếc taxi đến để đưa Bobby về nhà. Người thừa kế trẻ tuổi cho biết bản thân đã thay đổi sau ba ngày chiến đấu để sinh tồn. 
Bobby gọi trải nghiệm này là "một trong những điều khó khăn nhất từng làm" và nhận ra việc sống trên đường phố khó khăn hơn nhiều hơn so với tưởng tượng. 
"Tôi hơi hối hận vì có chút thành kiến trước đây. Sau trải nghiệm, tôi trân trọng những gì mình đang có hơn", Bobby nói.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/con-trai-ty-phu-vo-mong-sau-3-ngay-thu-xin-tien-tren-pho-3921826.html
doi-song<fff>Con gái làm vỡ bình quý, vô tình lộ quỹ đen bố giấu 13 năm<fff>
Sự cố hài hước xảy ra đầu tháng 5 tại Quế Lâm, Trung Quốc. Theo China Press, hôm đó, cô con gái nhỏ tên Chu Chu đang nghịch và vô tình làm vỡ chiếc bình lớn trong nhà. 
"Khi nghe thấy tiếng động lớn phát ra từ phòng khách, tôi đang nằm trên giường vội lao ra và thấy chiếc bình bị vỡ. Nhưng ngạc nhiên hơn cả là trong đó rất nhiều tiền. Tôi gọi cho chồng về nhà ngay. Biểu cảm anh ấy thay đổi ngay khi nhìn thấy sự việc", người vợ tên Zhou kể lại.
Zhou nói thêm rằng cô đã dành cả buổi sáng để đếm tiền, tổng cộng khoảng 5.000 nhân dân tệ (khoảng 17 triệu đồng). Chồng cô đã để dành số tiền này trong 13 năm, kể từ khi bắt đầu công việc của mình vào năm 2006.
Zhou cho hay cô không những không cảm thấy tức giận mà còn thực sự thấy vui vẻ. Thậm chí, cô còn cảm thấy khá buồn cười khi sau hơn chục năm chồng lại chỉ có "quỹ đen" từng đó.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/con-gai-lam-vo-binh-quy-vo-tinh-lo-quy-den-bo-giau-13-nam-3922039.html
doi-song<fff>Cô thợ sửa ống nước được mệnh danh quyến rũ nhất nước Anh<fff>
Cô Carly Gayle ở hạt Cheshire bắt đầu công việc của mình từ tuổi thiếu niên, ngày đó cô thường giúp bố sửa ống nước vào dịp cuối tuần. Tuổi đôi mươi Carly cũng theo học chuyên ngành thương mại, tuy nhiên sau tốt nghiệp lại quyết định rẽ ngang theo đam mê sửa đường ống nước - một công việc mỏi mắt cũng không tìm thấy ở phụ nữ.
Mỗi khi đến nhà khách, Carly thường được hỏi những câu như: "Cánh đàn ông đi đâu hết rồi mà cô phải đến đây?", "Con gái ơi, đẹp như người mẫu thế này mà sao lại đi sửa ống nước nặng nhọc thế", "Làm cẩn thận kẻo đứt móng tay"... "Có vô số những dè bỉu và nghi ngờ năng lực nhưng tôi luôn cố gắng dùng kết quả công việc chứng tỏ đừng 'trông mặt mà bắt hình dong'", cô nói.
Vì là phụ nữ nên sự nữ tính, quyến rũ đôi khi cũng giúp Carly thuận lợi trong công việc, đặc biệt khi làm cho các khách hàng là người lớn tuổi. 
Điều khiến Carly phiền lòng nhất khi làm thợ sửa ống nước là không thể nuôi móng tay và sơn móng, vì sẽ khó thao tác, dễ bám bẩn.
Có chuyên môn và thâm niên lâu năm, hiện công việc đem lại cho Carly thu nhập 36.000 bảng Anh mỗi năm (hơn một tỷ đồng). Carly cũng có gia đình hạnh phúc với người chồng Danny, 31 tuổi, một công nhân nhà máy và con trai Marcus, 3 tuổi. 
Có một thực tế là hai bố con Danny từng muốn "đùn" hết những việc sửa chữa trong nhà cho Carly, Carly đã "đào tạo" họ, để giờ tự hai bố con phải làm các công việc sửa chữa.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/co-tho-sua-ong-nuoc-duoc-menh-danh-quyen-ru-nhat-nuoc-anh-3921911.html
doi-song<fff>Cậu bé 5 tuổi chưa biết nói vươn lên như Thánh Gióng sau một mùa Noel<fff>
Ngày ấy chị Trâm làm kinh doanh thiết bị khoa học cho một công ty nước ngoài, chồng chị là nhân viên máy tính. Hôm nào cũng tối muộn mới về, chị vẫn tranh thủ mua dụng cụ dạy con và đọc truyện nhưng cậu bé không hề quan tâm đáp trả khiến chị thấy buồn, có lúc nản lòng. Thời gian sau chị chỉ còn biết cầu nguyện, nói lời yêu thương với con mỗi tối trước lúc ngủ. Trong mơ chị cũng mong mỏi con được là đứa trẻ bình thường.
Năm Cường 2,5 tuổi, vợ chồng chị cho đi khám ở Bệnh viện Nhi Đồng 2. Bác sĩ làm bài kiểm tra thính lực, lần đầu tạo ra tiếng sóng ầm ầm bất ngờ, chị Trâm giật mình, còn Cường thì trơ trơ. Lần hai rú còi xe lửa inh ỏi, con cũng chẳng phản ứng. Lần thứ ba mở nhạc vui nhộn, cậu bé liền đứng dậy nhảy theo. Bác sĩ kết luận con không bị điếc, mà bị rối loạn não bộ.
Từ lúc con biết nhận thức, chị Trâm cũng năng đọc các sách nuôi dạy con và kèm con học mỗi lúc có thời gian. Vì Cường thích ngoại ngữ, người mẹ đã đến trung tâm học ba khóa để có thể đọc truyện tiếng Anh cho con, thậm chí học thêm với gia sư nước ngoài tại nhà hơn nửa năm. Ấy nhưng đến giờ chị chẳng dạy được con, mà ngược lại cậu bé dạy mẹ.
"Nói đến Quốc Cường là các thầy cô ở trường đều ấn tượng và thương yêu. Hồi đầu mới nhận lớp, mình nhìn ánh mắt con biết bị vấn đề gì đó. Thật bất ngờ, khi học con rất cố gắng, lễ phép, đáng yêu và thành tích tốt hơn nhiều bạn trong lớp", cô Nguyễn Bùi Phương Thảo, giáo viên chủ nhiệm lớp 9 của Cường cho biết thêm.
Bốn năm trước cậu bé đặc biệt này mê xe hơi. Đến nỗi một chiếc xe chạy thoáng trên đường cậu cũng biết thuộc hãng gì, đời nào và kể vanh vách đặc điểm. Đến giờ Cường lại chuyển qua tìm hiểu các đời điện thoại. Một khi đã thích, cậu bé đều nghiên cứu bài bản. Cường cũng hy vọng sẽ đỗ vào trường phổ thông tốt trong kỳ thi tới, xa hơn là theo đuổi ngành công nghệ thông tin trong tương lai.
Đối với gia đình chị Trâm, Cường như một món quà mà Thượng đế ban tặng. Có lần cùng con vào thăm bà ngoại ốm, Cường nói: "Sau này con còn chăm mẹ nhiều hơn mẹ chăm bà", rồi giải thích một ngày mẹ vào với bà có một lần, nhưng cậu sẽ vào 3 lần.
Chị Trâm không mong đến một ngày như vậy, mà ngay lúc này đã tận hưởng sự đáng yêu của "chàng soái ca to bự". Mỗi tối, một nụ hôn của người mẹ này vẫn đậu lên trán cậu con 15 tuổi, để trong giấc mơ con cũng thấy được yêu thương.
"Luôn yêu, tin tưởng và chăm sóc con hết mình, rồi đứa trẻ sẽ hiểu lòng mẹ cha mà đáp lại", chị Trâm nhắn nhủ các bậc cha mẹ có con đặc biệt như mình. 
Theo thống kê sơ bộ của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội năm 2018, Việt Nam có khoảng 200.000 người mắc chứng tự kỷ và tăng trong những năm gần đây. Không có cách chữa nào làm biến mất chứng tự kỷ. Việc can thiệp/trị liệu chỉ nhằm khống chế và làm giảm bớt các triệu chứng. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/cau-be-5-tuoi-chua-biet-noi-vuon-len-nhu-thanh-giong-sau-mot-mua-noel-3920320.html
doi-song<fff>Mẹ Hà Nội chi hàng trăm triệu đồng thay đổi tư duy quý tử<fff>
Sau gần một năm ký hợp đồng cố vấn cuộc sống cho con trai 16 tuổi, chị Nguyễn Thọ, sinh năm 1978, ở Thanh Xuân, Hà Nội, hiện làm ở một công ty thiết bị y tế, hài lòng với những gì nhận được sau khi bỏ ra cả khoản tiền lớn đầu tư. Dưới đây là chia sẻ của chị:
Con trai tôi hiện học lớp 10 tại một trường tư thục quốc tế tại Hà Nội. Cháu là con một, đích tôn, nên từ nhỏ đã được cả gia đình quan tâm. Từ lớp một cho tới lớp 6, con học trường công, điểm tổng kết luôn trên 9 phẩy, được đánh giá là ngoan ngoãn, thông minh.
Năm con học lớp 6, tôi chuyển cho con sang trường tư, để có thể tham gia nhiều hoạt động hơn. Trường này chú trọng việc giáo dục nhân cách song song với phát triển trí tuệ và phát huy sở trường của bản thân. Ở đây con được trao cơ hội tham gia rất nhiều cuộc thi tranh biện trong nước và quốc tế, hay hội nghị mô phỏng liên hợp quốc...
Nhưng chính khi phải phối hợp đội nhóm, làm việc tập thể, điểm yếu của con mới lộ ra. Bạn nhắn tin, gọi điện con ít khi trả lời, phân công việc con nhận nhưng không hoàn thành theo đúng cam kết... Nếu con cứ học công lập, có lẽ cả đời tôi không biết con mình có vấn đề về giao tiếp, bởi con cứ học xong là đi về, không tham gia hoạt động gì, thi thố cũng chỉ về kiến thức môn học...
Sau 2-3 năm học ở trường mới con đã gặt hái khá nhiều thành công, tuy nhiên sự thiếu chủ động trong công việc, thiếu tính bao quát vẫn còn. Năm lớp 9, con và các bạn vô địch giải tranh biện tiếng Anh Hà Nội mở rộng, nhưng con ngủ quên, để các bạn cả đêm thức làm thay phần việc của mình.
Sau những chuyện đó tôi đã nói chuyện với con nhiều lần, thậm chí đã tính tới khả năng cho con về học công lập vì thấy con không thay đổi. Biết đâu cú sốc này sẽ kích hoạt những bản năng sinh tồn của con, vì từ trước tới giờ cuộc đời của con êm đềm quá.
Khi tôi thổ lộ suy nghĩ, mọi người cứ nghĩ tôi quá khắt khe với con, "muốn con trở thành người hoàn hảo hay sao?", nhưng điều tôi cần không phải vậy. Tôi muốn con biết chia sẻ, hợp tác với mọi người, có trách nhiệm với việc mình làm, chủ động trong cuộc sống. Ước mơ của con là trở thành một nhà ngoại giao. Nhưng con sẽ không thể trở thành một người thành công, có ích nếu như con không thay đổi những tồn tại về các kỹ năng của mình.
Tôi kể cho con nghe những câu chuyện thực tế mình từng chứng kiến. Tôi từng tuyển những nhân viên tốt nghiệp trường đại học thuộc top đầu về y, dược với hy vọng với kiến thức họ có sẽ đáp ứng tốt công việc. Nhưng tôi đã không thể làm việc lâu dài với họ vì sự thiếu chủ động, kỹ năng làm việc teamwork kém....
Tôi muốn con hiểu rằng trong cuộc sống, chỉ có kiến thức không là chưa đủ, con phải không ngừng rèn luyện các kỹ năng mềm, phát triển EQ. Tôi thực sự muốn tìm một người có thể giúp con mình thay đổi tư duy lối sống, và không ngần ngại tìm các khóa học, giúp con có thể hoàn thiện kỹ năng. 
Tháng 8/2018, một người bạn đã giới thiệu cho tôi một tổ chức giáo dục mới của Mỹ tại Việt Nam. Các thầy có kiến thức sâu rộng và nhiều kinh nghiệm trong việc giáo dục cũng như tư vấn về cuộc sống... Tôi đã kể hết các vấn đề con gặp phải. Các thầy cho rằng điều quan trọng bây giờ không cần truy tìm sâu xa nguồn gốc, điều tối ưu là khắc phục, cải thiện cho con từng kỹ năng.
Vậy là hợp đồng "cố vấn cuộc sống" đã được ký kết, với một khoản tiền lên tới vài trăm triệu một năm. Có thể nói tôi là một trong những trường hợp đầu tiên ở Việt Nam ký hợp đồng dạng này ở mức cao nhất cho con. Các thầy sẽ theo sát các hoạt động của con hàng ngày, chỉ ra những điều chưa được, nhắc nhở con phải làm những gì... 
Ví dụ, để cải thiện việc con không hay trả lời tin nhắn, cuộc gọi của bè bạn, thầy yêu cầu con 30 phút - 1 tiếng phải kiểm tra điện thoại một lần. Nếu con không làm, con sẽ bị phạt thích đáng, ví như phải chống đẩy hay hoạt động thể chất... theo đúng tinh thần trong quân đội. Khi con hợp tác teamwork không tốt, thầy sẽ phân tích rõ ràng cho con hiểu, rằng con thử đặt mình trong địa vị của đồng đội, để hiểu cảm giác của họ thế nào...
Con cũng được các thầy hướng dẫn tập luyện thể chất, tham gia các hoạt động dã ngoại nâng cao sức khỏe. Dần dần, con đã rèn cho mình thói quen tốt, con khoẻ mạnh hơn, thon thả gọn gàng hơn, có trách nhiệm hơn và đặc biệt chủ động hoàn toàn việc học, sinh hoạt. Sau gần một năm, từ một cậu bé mũm mĩm, con đã cao 1,78 m, cơ thể gọn gàng, săn chắc hơn rất nhiều. Khi con nói TOEFL con được 111/120, tôi mới sững sờ vì con chưa từng luyện thi hay học TOEFL trước đây.
Tháng 4 vừa qua, con tiếp tục vô địch giải tranh biện tiếng Anh Hà Nội mở rộng. Năm ngoái con cũng vô địch nhưng tôi không vui vì còn nhiều tồn tại trong việc chịu trách nhiệm và hợp tác đội nhóm... Nhưng năm nay con đã khác, con đã chủ động mọi thứ, phối hợp với những đồng đội mới và gánh đỡ cho người khác. Con thực sự khiến tôi rất tự hào.
Tôi nghĩ, thay vì mua cho con những chiếc xe cả trăm triệu, những bộ quần áo hàng hiệu, những món đồ chơi đắt tiền, thì đầu tư cho con các kỹ năng, để con dần hoàn thiện, tự tìm hướng đi cho cuộc đời mình trong tương lai là tốt nhất.
Mộc Miên ghi
Chị Nguyễn Thị Anh Thư, chuyên viên tại một tổ chức tư vấn du học và đào tạo các kỹ năng tại Hà Nội cho biết số lượng các bậc cha mẹ đăng ký, tìm cố vấn cho con hoàn thiện các kỹ năng, phát triển EQ, có xu hướng tăng đáng kể tại trung tâm này trong thời gian gần đây. Nhiều bậc phụ huynh không ngần ngại chi số tiền lớn, hàng trăm triệu đồng, với mong muốn ngoài kiến thức, con có thể tự xây dựng những thói quen tốt trong cuộc sống, khám phá thế giới bên ngoài, khơi dậy đam mê... Các khóa học này được cá nhân hóa để phù hợp với từng người.
"Ở trung tâm của tôi, mỗi khóa diễn ra trong bao lâu phụ thuộc vào tính cách, sự tiến bộ của trẻ, có thể 1, 2 hoặc vài năm. Nhưng thời gian tối thiểu là một năm", chị Anh Thư nói.
Chuyên gia tâm lý Trần Thị Kim Thành cho biết những biểu hiện của con trai mà người mẹ kể trong bài là có thể chấp nhận được ở tuổi của cháu, chưa có gì nghiêm trọng. Tuy vậy, việc người mẹ sát sao, nhìn nhận ra điểm còn yếu của con, tìm người cố vấn giúp đỡ con trong quá trình phát triển là rất quý, và cần làm.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/me-ha-noi-chi-hang-tram-trieu-dong-thay-doi-tu-duy-quy-tu-3920566.html
doi-song<fff>Lối sống cân bằng công việc, gia đình của Shark Hưng<fff>
Ông Phạm Thanh Hưng - Phó chủ tịch HĐQT Tập đoàn CenGroup tự nhận mình là người đàn ông của gia đình. Đối với ông, hoàn thành tốt công việc và giữ cho tổ ấm hạnh phúc là hai mặt không thể tách rời.
Chìa khóa cho sự cân bằng giữa cuộc sống và gia đình là sự thấu hiểu. "Nếu chúng ta đam mê công việc, hãy chủ động chia sẻ điều đó với một nửa còn lại và lắng nghe khi họ cần tâm sự", ông trải lòng.
Theo ông, việc chia sẻ cuộc sống và công việc với nhau sẽ tạo ra sự kết hợp hoàn hảo giữa hai người. Dù bận rộn, ông Hưng vẫn thường đưa vợ đi công tác, cùng chơi golf, sẵn sàng tham gia vào những thú vui của bà xã. 
Cơ duyên đưa "Shark" Hưng đến những chiếc xe và cũng giúp ông am hiểu về lĩnh này là do những ngày mới ra trường, ông làm nhân viên tại các hãng xe hơi. Ngành xe gắn bó với giai đoạn đầu sự nghiệp nên ông theo dõi sát sao sự phát triển của công nghệ xe chục năm qua, từ đó đam mê và tìm thấy niềm vui khi ngồi sau vô lăng.
Theo Phó chủ tịch HĐQT CenGroup, so với chiếc xe đơn điệu trước đây, những tính năng tự động hóa, những hệ thống điều khiển thông minh ngày nay đã giúp giảm tải hoạt động của chủ xe. Đơn cử như tính năng dừng và đỗ tự động ở dòng Ford Everest phù hợp với không gian bãi đỗ hẹp tại Việt Nam.
Tuy đam mê, "Shark" Hưng không sở hữu bất kỳ một chiếc xe cá nhân nào. Toàn bộ những chiếc xe ông mua đều trở thành tài sản của các doanh nghiệp do ông quản lý.
"Mỗi lúc tôi chỉ dùng một chiếc xe, những chiếc xe còn lại của tôi được giao cho các bộ phận sử dụng khi cần thiết. Điều này giúp cho việc sử dụng xe trở nên hiệu quả hơn rất nhiều, thay vì khiến chúng lãng phí khi chỉ trưng bày ở nhà", ông Hưng chia sẻ.
Bảo An
Business Carpool Talk là chuỗi video phỏng vấn doanh nhân trên xe hơi Ford Everest với sự dẫn dắt của MC Nguyên Khang. Xuyên suốt hành trình, loạt khách mời sẽ chia sẻ hành trình kinh doanh giàu trải nghiệm của bản thân, đồng thời bật mí nhiều điều thú vị, chưa được chia sẻ về cuộc sống gia đình, sở thích cá nhân.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/loi-song-can-bang-cong-viec-gia-dinh-cua-shark-hung-3918643.html
doi-song<fff>Lò nướng chính hãng giá dưới một triệu đồng<fff>
Bên cạnh loạt sản phẩm trên, Shop VnExpress vẫn còn nhiều sản phẩm lò nướng với đa dạng mức giá khác nhau cho người dùng lựa chọn. Nhân dịp Ngày của mẹ (12/5), Shop VnExpress còn có chương trình giảm giá sâu cho loạt sản phẩm gia dụng, thời trang, chăm sóc sức khỏe phù hợp làm quà tặng cho mẹ, xem chi tiết tại đây. 
Người tiêu dùng nhập thêm mã NGAYCUAME (áp dụng đến hết 12/5) để giảm 10% cho đơn hàng trên 700.000 đồng, giảm tối đa 100.000 đồng. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/lo-nuong-chinh-hang-gia-duoi-mot-trieu-dong-3921542.html
doi-song<fff>Cách phối trang phục với đồng hồ tôn cá tính phái đẹp<fff>
Trang phục menswear và đồng hồ dây da
Một chiếc đồng hồ dây da thiết kế đơn giản sẽ là món phụ kiện giúp bạn gái hoàn thiện phong cách menswear của mình. Bạn có thể chọn màu dây đồng hồ cùng tông với màu giày, hay màu quần hoặc áo để set đồ trở nên thời thượng hơn. 
Đầm vintage và đồng hồ đính đá
Nếu yêu thích những chiếc đầm vintage, bạn gái có thể cân nhắc đeo thêm chiếc đồng hồ đính đá giúp bộ trang phục không còn đơn điệu. 
Quần ống rộng và đồng hồ bản to
Một chiếc đồng hồ kim loại mặt vuông hoặc mặt tròn cổ điển với phần dây mảnh hoặc dây mắt xích sẽ giúp bạn gái hoàn thiện bộ trang phục gồm quần ống rộng với áo crop top hay áo hai dây. Bạn có thể diện thêm chiếc áo sơ mi hoặc áo khoác dáng dài bên ngoài để trông thanh lịch và sành điệu hơn. 
Áo T-shirt và đồng hồ thể thao
Những chiếc đồng hồ thể thao cá tính kết hợp cùng áo thun đơn giản và quần jeans năng động, phù hợp với các hoạt động ngoài trời. Đồng hồ thể thao màu trắng thường được ưa chuộng bởi dễ phối cùng các mẫu áo T-shirt nhiều màu. Bên cạnh chọn màu sắc, bạn nữ cũng nên lưu ý kích thước đồng hồ sao cho cân đối với cổ tay của mình. <fff>https://vnexpress.net/doi-song/cach-phoi-trang-phuc-voi-dong-ho-ton-ca-tinh-phai-dep-3921502.html
doi-song<fff>6 cách hiệu quả để mua được căn nhà giá hời<fff>
Nên thăm dò từ những người sống tại khu vực bạn muốn mua nhà, bởi có thể họ sẽ biết những hàng xóm muốn bán nhà chẳng hạn. Nếu may mắn, bạn có thể tìm được người chủ muốn bán nhà và thỏa thuận trực tiếp với họ mà không cần phải mất tiền hoa hồng cho đại lý trung gian, điều này có lợi cho cả người mua lẫn người bán. Nên tìm đến những người trung tuổi hoặc đã về hưu, họ là nguồn thông tin tốt cho bạn.
Nếu bạn thấy một ngôi nhà trông có vẻ ít được chăm sóc, cứ thử mạnh dạn gõ cửa, biết đâu chủ nhà đang muốn bán nhưng chưa có thời gian để đăng thông tin lên sàn giao dịch chẳng hạn.
Trước tiên, bạn cần vượt qua nỗi lo về chi phí sửa chữa. Đôi khi một số căn nhà cần 100 triệu đồng sửa chữa lại được bán giá thấp hơn khoảng 300 triệu đồng so với một ngôi nhà tương tự, đã được cải tạo và sẵn sàng để dọn về ở. Nếu bạn không e ngại công việc sửa chữa, thì đây có thể là cơ hội tốt cho bạn.
Tuy nhiên, điều quan trọng là bạn định cư ở khu vực được đánh giá tốt, để trong vòng 3-5 năm, giá trị ngôi nhà sẽ tăng lên hơn số tiền mà bạn đã đổ vào (bao gồm cả chi phí sửa chữa). Bạn cũng cần đảm bảo rằng nếu có kế hoạch cải tạo, bạn vẫn sẽ lấy lại được số tiền đó nếu bán căn nhà.
Bạn có thể tiết kiệm đến hàng trăm triệu đồng nhờ việc tìm kiếm nhà ở những khu vực ven thành phố, hoặc những nơi mà khu vực dân cư mới chỉ hình thành. Tuy nhiên, việc chuyển đến một thành phố khác có thể ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống, vì thế, bạn cần phải nghiên cứu kỹ về các yếu tố như việc làm, trường học, tội phạm... trước khi quyết định chọn lựa.
Những ngôi nhà bị ngân hàng tịch thu sau đó được bán phát mại với giá thấp hơn giá thực tế có thể là một lựa chọn, tuy nhiên cần nghiên cứu kỹ yếu tố pháp lý. Ngoài ra, bạn cũng có thể mua những căn nhà mà chủ nhà đang cắm sổ đỏ thế chấp tại ngân hàng với mức giá tốt, tuy nhiên, thủ tục, giấy tờ cũng là một vấn đề phải thận trọng.
Trong nhiều trường hợp, một ngôi nhà được rao trên thị trường càng lâu thì người bán càng dễ chấp nhận một mức giá thấp hơn mức đưa ra ban đầu.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/6-cach-hieu-qua-de-mua-duoc-can-nha-gia-hoi-3921098.html
doi-song<fff>Lý do nên đặt bát đũa bẩn nhất vào giữa máy rửa bát<fff>
Nhóm người tiêu dùng Choice Australia mới đây chia sẻ những bí quyết tốt nhất của họ khi sử dụng máy rửa bát, bao gồm:
Đừng thả thớt, đũa bát gỗ vào trong máy rửa bát, vì vật liệu này hấp thụ tất cả mùi và hơi từ những chiếc đĩa bẩn khác, thậm chí cả hơi chất tẩy rửa.
Dao tốt và những loại sứ tinh xảo cũng nên tránh cho vào máy rửa bát, vì áp lực nước và chất tẩy ăn mòn có thể làm cùn dao và làm hỏng các chi tiết hoa văn trên bát đũa quý. 
Tất cả đồ nhà bếp chứa kim loại dễ bị ăn mòn tốt nhất cũng nên rửa bằng tay. Điều đó có nghĩa là các đồ vật bằng nhôm và đồng - kể cả chảo chống dính - cũng nên rửa bằng tay. 
Các viên máy giặt có đủ sức mạnh để loại bỏ tất cả các loại chất bẩn bám vào mặt đĩa, mà bạn không cần rửa sơ trước khi xếp vào máy. Tuy nhiên, bạn nên loại bỏ hết các mảnh vụn thức ăn trước đó. Điều này sẽ giúp ngăn tắc bộ lọc, để máy giặt làm việc trơn tru, dễ dàng hơn. 
Với bộ lọc, bạn nên nhớ làm sạch tuần một lần để tránh hiện tượng đọng cặn. 
Vị trí đặt là chìa khóa quan trọng để bát đũa được làm sạch.
Các đĩa nhựa nên được đặt ở kệ trên để giảm nguy cơ nóng chảy. Đồ thủy tinh cũng nên được đặt trên kệ này để ngăn hiện tượng nứt vỡ.
Do các cánh tay phun nước đôi khi có thể bỏ sót các góc của máy rửa bát, nên tốt nhất hãy đặt các đồ bẩn nhất vào giữa kệ máy, làm tăng tối đa hiệu quả rửa. 
Đảm bảo tất cả các bát, đĩa hướng lòng xuống dưới, tránh việc đọng nước bẩn. Không chất bát đũa thành đống lên nhau, để lại khoảng trống nhỏ đảm bảo nước và chất tẩy có thể đi qua giữa các đĩa. 
Khi máy rửa bát ngừng lại, hãy mở máy càng sớm càng tốt, và kéo khay bát đũa ra ngoài. Nhiệt từ quá trình rửa sẽ làm bát đũa khô nhanh hơn. 
Nếu bạn đang sử dụng chất tẩy loại "3 trong 1" hoặc "đa năng", thì bỏ vào dưới đáy của máy rửa bát sẽ cho hiệu quả tốt hơn.
Lý do vì viên tẩy này không được thiết kế để đặt vào khay đó, do chúng không hòa tan theo cách thông thường.
Trong tính năng của viên 3 trong 1, có một thành phần phục vụ công đoạn pre-wash (rửa sơ), nhưng khay đựng bột/viên rửa chỉ mở khi máy hoạt động ở giai đoạn rửa chính (main wash), do vậy sẽ bỏ phí 1/3 tác dụng của viên này.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/ly-do-nen-dat-bat-dua-ban-nhat-vao-giua-may-rua-bat-3921231.html
doi-song<fff>CEO Youtube thành công nhờ người mẹ 'quẳng hết việc cho con'<fff>
Bà Esther Wojcicki, 78 tuổi, có ba cô con gái, người nổi tiếng nhất là Susan, 50 tuổi, CEO của mạng xã hội YouTube. Năm 2018, Susan được xếp hạng thứ bảy trong danh sách "Phụ nữ quyền lực" của Forbes. Giá trị tài sản ròng của cô ước tính là 480 triệu đôla.
Tiếp đến là cô con gái út Anne, 45 tuổi, hiện là CEO công ty nghiên cứu gen 23andme, là vợ cũ của người đồng sáng lập Google.
Con gái thứ hai Janet, 49 tuổi, là giáo sư về nhi khoa và dịch tễ tại Đại học California, San Francisco, Mỹ.
Sự thông minh, giỏi giang của họ là điều không cần phải bàn cãi. Nhưng nhiều người tò mò muốn biết họ đã được cha mẹ dạy dỗ thế nào?
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn trên Forbes, Esther Wojcicki cho biết bà luôn giúp con cái học hỏi nhiều thứ càng sớm càng tốt. Khi các con bắt đầu biết đọc, bà đưa chúng đến thư viện địa phương mỗi tuần với một giỏ đầy sách để các con tự khám phá những gì chúng quan tâm. Susan có niềm đam mê nghệ thuật từ sớm, Janet yêu thích toán học còn Anne thích các vấn đề xã hội hóa.
Ngay từ khi các con còn nhỏ, bà đã trao cho chúng trách nhiệm từ những việc rất nhỏ như tự chọn quần áo, hay tự đi bộ đến trường. Các con có thể thoải mái đến thăm bạn bè, hàng xóm, miễn là trở về nhà vào giờ "giới nghiêm" 5 rưỡi chiều, để tập bơi vào 30 phút sau đó.
Bà dạy các con về tầm quan trọng của việc tự học hỏi mọi thứ cho bản thân. "Lý thuyết của tôi luôn là: Bạn càng làm thay con nhiều thì chúng càng tự làm ít đi", bà nói.
Esther cho hay bà không chỉ muốn con gái có sự tự do, mà muốn đảm bảo chúng biết rằng ý kiến và sự sáng tạo của chúng có giá trị. Khi Susan lên sáu tuổi, bà để con tự trang trí phòng ngủ, chọn thảm lót nhà. Susan khi đó phải xem qua toàn bộ cửa hàng và cuối cùng chọn tấm thảm lông màu hồng.
Bà Esther tạo dựng sự độc lập và nỗ lực của mình thông qua sự nuôi dưỡng trong một gia đình Do Thái truyền thống nghèo. Khi học lớp bảy, bà đã xác định học tập thật giỏi là chìa khóa để thoát khỏi tình hình tài chính tồi tệ của gia đình.
Chia sẻ trên Business Insider, bà Esther Wojcicki cho hay tất cả những gì bà học được trong nhiều năm qua có thể được tóm gọn trong từ TRICK, viết tắt của 5 yếu tố: Trust (niềm tin), Respect (sự tôn trọng), Independence (sự độc lập), Collaboration (sự hợp tác), và Kindness (Lòng tốt). Bà đã áp dụng tất cả những điều đó trong việc dạy dỗ con cái, cũng như trong công việc, cuộc sống của mình.
"Nhiều cha mẹ lo lắng con cái họ sẽ không thành công nếu họ không kiểm soát những gì đang diễn ra. Nhưng tôi không như vậy, tôi đã cho chúng rất nhiều sự tự do", bà Esther nói.
Cô con gái út Anne từng chia sẻ trên CNBC rằng: "Tôi nghĩ điều mà cha mẹ thực sự mang lại cho chúng tôi là hương vị của sự tự do. Và họ khuyến khích nó. Họ để chúng tôi tìm thấy niềm đam mê của mình và không kiểm soát".
Anne chia sẻ thêm hồi nhỏ cô rất thích trượt băng, nhưng bố mẹ gợi ý cô có thể tìm một môn khác. Anne khi đó nhận được câu nói: "Nếu con muốn trượt băng, con phải tự trả tiền". Cô sau đó đã nỗ lực giành chiến thắng trong các cuộc thi gây quỹ mỗi năm để có thể tự mua giày trượt, và trông trẻ để kiếm thêm tiền.  Cha mẹ đã để cô tự do thỏa mãn đam mê nhưng phải độc lập, tự làm những gì mình muốn.
"Mẹ tôi hoàn toàn là người đáng tin tưởng, giống như bà có thể hoàn thành mọi việc. Bà có một ý chí thực sự mạnh mẽ, và tôi cảm thấy đó là cách chúng tôi được nuôi dưỡng", Anne nói trên tờ Times.
Cô con gái út cũng kể rằng năm 2013, cô từng gặp nhiều khó khăn trong công việc và gia đình khi ly hôn chồng. Nhưng mẹ chính là người đã đưa ra những lời khuyên quý giá, giúp cô cân bằng lại mọi thứ: "Mẹ tôi nói có rất nhiều thứ tồi tệ đã xảy ra trong cuộc đời mẹ. Con có thể để những điều đó kiểm soát con hoặc làm cho phần còn lại của cuộc đời con trở nên tuyệt vời hơn".
Esther không để tâm quá nhiều đến vẻ bề ngoài. Bà luôn dạy các con rằng đừng dành quá nhiều thời gian cho việc chăm sóc nhan sắc, hãy ăn mặc sao cho ổn nhất, thoải mái, tự tin nhất, và quan tâm tới việc các con làm. Đó cũng là một phần trong triết lý lớn hơn của bà về việc chống lại chủ nghĩa cầu toàn, giúp ba con gái có thể thành công trong những ngành nghề vốn nam giới chiếm ưu thế như công nghệ, khoa học.
"Các con tôi đều nỗ lực hết sức, nhưng chúng cũng biết tự tha thứ cho mình. Một người theo chủ nghĩa cầu toàn sẽ không thể tự tha thứ cho bản thân vì làm một điều gì đó không hoàn hảo. Nhưng các con tôi thì làm được. Chúng không bắt bản thân phải chịu mọi tội lỗi", bà nói.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/ceo-youtube-thanh-cong-nho-nguoi-me-quang-het-viec-cho-con-3914617.html
doi-song<fff>Người phụ nữ bị đàm tiếu vì hai năm nuôi người lạ<fff>
Chị Zhou Zhonglin (37 tuổi, thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô) tình cờ gặp ông Zhang (63 tuổi) năm 2017 khi đang đi trên đường, ông run rẩy nói "tôi rất đói, cô có thể cho tôi ít thức ăn không?". Ông chống gậy khiến chị Zhou ngạc nhiên vì chưa gặp một trường hợp nào đáng thương như vậy. 
Sau khi đến một quán ăn ngon, chị Zhou dễ dàng nhận ra ông Zhang có vấn đề về tâm thần. Không những thế, ông bị con gái bỏ rơi và không có ai chăm sóc. Suy nghĩ vài phút, chị quyết định cho ông chỗ ở và nấu ăn cho ông mỗi ngày.
Hơn 700 ngày qua, ông Zhang được ở trong ngôi nhà 30 m2 để không của chị, cách nơi gia đình chị ở khoảng 3 km. Không chỉ lo những bữa ăn, chị còn lo thuốc thang chữa bệnh cho ông mỗi khi trái gió trở trời. Khi tóc ông dài, chị còn dành thời gian lên mạng học cách cắt tóc cho ông.
"Hôm nay ông muốn ăn gì?", "Có gì khó chịu trong người không?" – chị Zhou hỏi khi đến thăm ông Zhang mỗi sáng. Người đàn ông lớn tuổi mắc bệnh trầm cảm nặng, gương mặt luôn buồn bã, không mở miệng nói nửa lời. Nhưng mỗi lần nhìn thấy Zhou đến, ông lại nói nhiều như những người bạn thân.
"Ông Zhang bằng tuổi cha mẹ tôi nhưng không ai quan tâm, hỏi han. Hình ảnh người đàn ông yếu ớt cứ in trong tâm trí tôi. Dù không có mối quan hệ gì nhưng tôi rất lo lắng cho ông ấy", chị Zhou chia sẻ.
Chị Zhou có hai con trai và rất bận rộn trong công việc, nhưng luôn chu toàn cho cả gia đình. Sau khi tan ca, chị vội vàng về nhà nấu ăn. Có những hôm về muộn sợ ông Zhang đói, chị không ăn cơm mà mang thức ăn đến cho ông trước. Thỉnh thoảng, chị còn dẫn con trai lớn 9 tuổi đi theo để cho con thấy cảnh đời bất hạnh, dạy con biết yêu thương.
"Nhiều người đàm tiếu nhưng tôi không quan tâm. Thậm chí hàng xóm còn nói tôi điên và bày trò để gây sự chú ý. Nhưng tôi đơn giản là người yếu mềm, không thể nhìn thấy một ông già đau khổ", chị Zhou bày tỏ.
Dưới sự chăm sóc của chị Zhou, ông Zhang đã khỏe mạnh hơn nhiều. Người xung quanh biết đến câu chuyện cũng đến thăm hỏi và tặng quà, thức ăn. Chị Zhou cũng bớt đi phần nào chi phí. Được ai tặng tiền, ông Zhang cũng đưa cho chị, bày tỏ lòng biết ơn. Nhưng chị không nhận và nói đó là tiền của ông.
"Điều này thật tuyệt vời, hy vọng sẽ có nhiều người như chị Zhou giúp đỡ nhau trong lúc khó khăn hoạn nạn", một người sống cùng thành phố với chị Zhou đến thăm ông Zhang, nói.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/nguoi-phu-nu-bi-dam-tieu-vi-hai-nam-nuoi-nguoi-la-3921284.html
doi-song<fff>Đồ gia dụng giá ưu đãi trên Shop VnExpress, duy nhất ngày 9/5<fff>
Máy khoan, bộ dụng cụ sửa chữa
Đồ gia dụng nhà bếp
Bên cạnh các sản phẩm gia dụng giá, chương trình Thứ 5 vui vẻ của Shop VnExpress tuần này còn dành ưu đãi về giá cho nhiều mặt hàng thời trang, công nghệ, nội thất. Xem thêm tại đây.
Khi mua hàng, người tiêu dùng đừng quên nhập mã CHAOHET5 để được giảm 50.000 đồng cho đơn hàng từ 500.000 đồng (áp dụng đến 10/05), mã NGAYCUAME giảm 10% cho đơn hàng trên 700.000 đồng (giảm tối đa 100.000 đồng, áp dụng đến 12/5). <fff>https://vnexpress.net/doi-song/do-gia-dung-gia-uu-dai-tren-shop-vnexpress-duy-nhat-ngay-9-5-3920639.html
doi-song<fff>Chàng trai bất ngờ được thừa kế từ ông ngoại chưa hề biết tới<fff>
Không lâu sau khi con gái chào đời, vợ chồng ông Jim Ross không liên lạc với nhau. Đến cuối những năm 1980, ông cũng mất liên lạc với con gái. Đó là thời điểm người con gái lập gia đình và chuyển đến thị trấn King’s Lynn, thuộc Norfolk, phía bắc London sinh sống. Người con gái sau đó không bao giờ nhắc đến Jim cũng như kể về ông với chồng con của mình.
Trong suy nghĩ của Nick Christou (31 tuổi) chưa bao giờ tồn tại ông ngoại Jim Ross. Vì thế anh rất ngạc nhiên khi nhận được thông báo mình được thừa kế tài sản khi ông ngoại qua đời.
"8 tháng trước, bà ngoại tôi nói rằng có một lá thư gửi đến để tìm người thân của ông Jim, trong đó nói tôi được thừa kế từ ông khoảng 4 hay 5 nghìn bảng Anh gì đó. Lúc đó, tôi đã nghĩ đây chỉ là một trò lừa đảo, khi những vụ lừa đảo kiểu này xuất hiện nhan nhản gần đây", Nick kể với Mirror mới đây.
Vài tháng sau đó, khi đi mua sắm cùng vợ, Nick lại băn khoăn về ông ngoại. Có điều lúc này, bà ngoại anh đã làm mất lá thư, nhưng vẫn nhớ được tên công ty đã gửi thư là Finders International.
Trong quá trình tìm kiếm thông tin về ông Jim, Nick và công ty này phát hiện ra ông còn có thêm một số tài khoản khác, trị giá 58 bảng, 4.500 bảng nữa, và cuối cùng là 70.000 bảng (hơn 2 tỷ đồng) do ông từng trúng xổ số trong quá khứ. Và cậu cháu ngoại Nick giờ đây được thừa kế tất cả. Cuộc đời Nick cũng như bước sang một trang khác. Trước đây, sau đám cưới, Nick không đủ tiền để đi nghỉ trăng mật, nhưng giờ anh đã có.
Tìm lại ông ngoại, không chỉ nhận được tiền, Nick còn tìm được một được một thông tin vô cùng quý giá. Đó là bức thư của ông ngoại gửi cho tổ chức Salvation Army đề nghị giúp đỡ tìm con gái, chính là mẹ Nick. Tức là dù có gì đã xảy ra, ông Jim vẫn mong được kết nối với gia đình của mình.
"Từ câu chuyện của mình, tôi khuyên mọi người hãy tìm hiểu về gia đình của mình và biết họ là ai. Điều đó có thể khiến cuộc sống của bạn thay đổi".
Nếu Nick không trả lời lá thư được gửi, rất có thể toàn bộ số tiền của ông Jim sẽ được chuyển cho chính phủ thay vì cho người thân của ông.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/chang-trai-bat-ngo-duoc-thua-ke-tu-ong-ngoai-chua-he-biet-toi-3920802.html
doi-song<fff>5 lý do gia đình Mỹ chọn đá thạch anh làm đẹp căn bếp<fff>
Trong đó, đá Vicostone với 90% cốt liệu từ thạch anh tự nhiên, có độ cứng 7/10, sản phẩm có độ bền cao. 
Từ 15 đến 19/5, các sản phẩm đá sẽ được trưng bày tại Triển lãm Quốc tế Vietbuild tại Trung tâm Hội chợ Triển lãm Đà Nẵng, địa chỉ số 09 Cách Mạng Tháng Tám, quận Cẩm Lệ. Tại Vietbuild, Vicostone sẽ mang tới cho các kiến trúc sư, nhà thiết kế, người tiêu dùng những thông tin về thiết kế mới, xu thế mới ứng dụng sản phẩm nhằm đem lại hiệu quả cao cho các công trình.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/5-ly-do-gia-dinh-my-chon-da-thach-anh-lam-dep-can-bep-3920057.html
doi-song<fff>Chị em miền Tây được vay không lãi trong chương trình 'Trao quyền cho phụ nữ'<fff>
Sau gần một năm thực hiện, chương trình "Trao quyền cho phụ nữ" đã giúp 166 hộ tại 24 xã, phường, thị trấn thuộc 6 huyện biên giới của 2 tỉnh An Giang và Đồng Tháp vay vốn để đầu tư chăn nuôi (lươn, ếch, dế, gà, bò...); mua bán nhỏ (tạp hóa, dịch vụ ăn uống, nguyên liệu may, đan giỏ...).
Nhiều gia đình có thêm điều kiện trồng rau sạch, trồng nấm, khoai mì, ớt; làm khô cá, mắm... Các chị em phụ nữ trong chương trình có thêm kiến thức, từ đó chuyển đổi hành vi tham gia sản xuất, kinh doanh an toàn, đúng pháp luật, tăng thu nhập cho gia đình, từng bước cải thiện cuộc sống.
Từ năm 2018, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam triển khai chương trình này ở An Giang và Đồng Tháp cùng với sự đồng hành của Công ty BAT Việt Nam. Thông qua đó, chị em hoàn cảnh khó khăn, không có nghề nghiệp ổn định, đang hoặc từng tham gia vào việc mua bán, vận chuyển thuê thuốc lá lậu qua biên giới, có cơ hội được vay tín chấp một khoản tiền phù hợp để thay đổi cách mưu sinh và hướng đến sự phát triển tốt hơn. 
Điểm đặc biệt của chương trình là người tham gia được vay tín chấp và không phải trả lãi suất, từ nguồn vốn một tỷ đồng của BAT Việt Nam. Cùng với sự phối hợp với các đơn vị quản lý địa phương, người vay vốn còn được chương trình hỗ trợ kiến thức sinh kế, khởi nghiệp, kết nối với nhau để cùng hỗ trợ trong khâu sản xuất, quảng bá và kinh doanh sản phẩm, tạo sự lưu thông, tiêu thụ ngay chính trong chương trình.
Bà Huỳnh Thị Huỳnh Nhu, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Thường Phước 1 (huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp) cho biết trước khi được giới thiệu vay vốn không lãi suất của chương trình "Trao quyền cho phụ nữ", 21 phụ nữ nghèo tại xã Thường Phước 1 có thu nhập bấp bênh, ngày có ngày không mà lại phập phồng lo sợ vì tham gia vào việc vận chuyển thuê thuốc lá lậu qua biên giới. "Sau khi được tiếp cận nguồn vốn vay, chị em đã có nghề nghiệp ổn định như buôn bán nhỏ, kinh doanh tại nhà hay làm rẫy và hoàn toàn từ bỏ việc vận chuyển thuê thuốc lá lậu". Bà Nhu cũng bày tỏ mong muốn Công ty BAT Việt Nam và Trung ương Hội tiếp tục duy trì hỗ trợ nguồn vốn cho chị em phụ nữ nghèo tại đây.
Bà Nguyễn Thị Ngọc Yến, Trưởng ban công tác phía Nam thuộc Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam cho biết: "Sau 10 tháng triển khai, các hộ vay vốn trồng ớt, khoai mì thu lãi từ 3-5 triệu đồng/vụ; hộ buôn bán nhỏ trung bình lãi 3-3,5 triệu đồng/tháng".
Từ ngày được vay vốn không lãi suất, gia đình chị Nguyễn Thị Mạnh - ấp Trung Bắc Hưng (xã Nhơn Hưng, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang) đã có thể mở rộng việc buôn bán ở chợ. Trước đây, mỗi ngày chồng chị đi bắt cá, được bao nhiêu thì đem ra chợ bán từng con. Mùa được mùa mất, cuộc sống bấp bênh.
Nhận khoản vay từ chương trình, chị dùng đó làm vốn để thu mua cá từ những người đánh bắt khác. Cộng với số cá mà chồng câu được, đem ra chợ bán, bớt nỗi lo lắng không có hàng. Tận dụng thời gian rỗi còn lại trong ngày, chồng chị cùng con trai đi phụ hồ tăng thêm thu nhập.
Chỉ còn 2 tháng nữa là trả hết nợ, nhà chị Mạnh vừa sửa nền, lót gạch đẹp đẽ. "Nhờ vay được tiền không tính lãi mà nhà tôi mới có thêm khoản dành dụm. Cứ chăm chỉ tích góp, sang năm là sẽ sửa sang được ngôi nhà. Tôi rất cảm ơn Trung ương Hội và Công ty BAT Việt Nam đã mang đến một chương trình rất ý nghĩa cho chị em phụ nữ nghèo như chúng tôi", chị nói trong niềm vui mừng.
Cũng theo bà Yến, Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh An Giang và Đồng Tháp đã tuyên truyền phổ biến chương trình cho người dân cùng các buổi nói chuyện về kiến thức khởi nghiệp. Những thành viên vay vốn được tham gia "Ngày hội Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo" để giới thiệu, quảng bá sản phẩm.
Với đặc trưng địa lý có xã biên giới, cửa khẩu quốc tế, người dân cùng thành phần từ nhiều người thường qua lại mua bán, trao đổi hàng hóa, thăm viếng thân nhân, Hội Liên hiệp Phụ nữ các xã cũng phối hợp với công an xã, đồn biên phòng phổ biến pháp luật. Tuyên truyền vận động phụ nữ thực hiện tốt các quy định bảo vệ biên giới; phòng, chống vượt biên trái phép và không buôn lậu thuốc lá, hàng hóa qua biên giới; tập huấn cách quản lý, sử dụng vốn cho 100% hộ vay vốn.
Ông Trương Văn Toàn, Giám đốc Pháp lý và Truyền thông của Công ty BAT Việt Nam thể hiện sự vui mừng khi nhìn thấy sự thay đổi tích cực trong đời sống của những phụ nữ tham gia vay vốn trong chương trình. Nguồn vốn vay không lãi suất cùng với sự hỗ trợ của Hội và các đơn vị quản lý địa phương đã giúp họ an tâm cải thiện sinh kế gia đình và nâng cao thu nhập theo hướng bền vững.
"Trong thời gian tới, Công ty BAT Việt Nam sẽ tiếp tục đồng hành cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, mang nguồn vốn này đến với phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn ở các địa phương khác sau khi khảo sát nhu cầu của phụ nữ nơi đây", ông Toàn nói thêm.<fff>https://vnexpress.net/doi-song/chi-em-mien-tay-duoc-vay-khong-lai-trong-chuong-trinh-trao-quyen-cho-phu-nu-3919428.html
phap-luat<fff>Nữ tài xế nhiều vết thương kêu cứu trong taxi<fff>
Khoảng 21h ngày 14/5, người dân ở đường Tam Trinh, quận Hoàng Mai (Hà Nội) nghe tiếng kêu cứu thất thanh của một phụ nữ từ trong chiếc taxi dừng bên bờ sông Kim Ngưu.
Mọi người chạy đến phát hiện nữ tài xế gục trên vô lăng, có nhiều vết thương. Một nam thanh niên tháo chạy khỏi xe từ cửa bên phải phía trước trên ngực cũng có vết thương. Nhiều vết máu vương khắp hai ghế trước của taxi.
Theo một nhân chứng, nam thanh niên chạy được khoảng 20 m thì ngã xuống sông. Cảnh sát ngay sau đó có mặt đưa anh ta cùng nữ tài xế đi cấp cứu.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/nu-tai-xe-nhieu-vet-thuong-keu-cuu-trong-taxi-3923623.html
phap-luat<fff>5 cô gái thuê phòng khách sạn dùng ma tuý với 4 thanh niên<fff>
Khoảng 0h ngày 14/5, Công an Lạng Sơn (tỉnh Lạng Sơn) kiểm tra hai phòng tại một khách sạn đã bắt quả tang 4 nam, 5 nữ đang sử dụng trái phép chất ma túy trong tiếng nhạc chát chúa.
Tang vật thu giữ gồm hai đĩa sứ màu trắng có chứa ma túy; một viên nén màu xanh và một bộ đèn laser, loa đài và nhiều ống hút.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/5-co-gai-thue-phong-khach-san-dung-ma-tuy-voi-4-thanh-nien-3923620.html
phap-luat<fff>Ông bố Mỹ vờ bị mất con để lừa cảnh sát Mỹ làm việc tích cực hơn<fff>
Ngày 12/5, cảnh sát thành phố Oakland, bang California, Mỹ bắt giữ một người đàn ông vì hành vi khai báo gian dối với cảnh sát sau khi mất trộm xe.
Theo nhà chức trách, 20h ngày 11/5, Edrick McCroey (26 tuổi) gọi điện thoại cho cảnh sát báo tin mình bị mất cắp ôtô vì để xe nổ máy bên ngoài tiệm tạp hóa trong lúc vào mua đồ. Người đàn ông mô tả chiếc Mercedes-Benz 2005 màu bạc bị một người đàn ông da đen lái đi, con gái ba tuổi của mình vẫn ngồi trên ghế sau.
Nhận được tin báo, nhà chức trách huy động mọi nguồn lực để tìm kiếm cô bé như đăng ảnh trên mạng xã hội, thông tin cho báo giới.
Chưa đầy 24 tiếng, cảnh sát xác định được vị trí của chiếc Mercedes-Benz và bắt giữ nghi phạm Michael Kelly (23 tuổi) về tội Trộm cắp phương tiện sau cuộc rượt đuổi tốc độ cao. Lực lượng chức năng không thấy bé gái trên xe nên vẫn tiếp tục cuộc tìm kiếm.
Tới 2h ngày 12/5, nhà chức trách nhận được cuộc gọi từ người thân của gia đình Edrick McCroey nói rằng bé gái trên thực tế chưa bao giờ bị bắt cóc và vẫn an toàn ở bên cạnh mẹ. Sau khi xác minh thông tin, cảnh sát bắt Edrick McCroey về tội Khai báo gian dối. Người đàn ông thừa nhận đã nói dối trong xe có con gái để lực lượng chức năng mau chóng tìm thấy ôtô.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/ong-bo-my-vo-bi-mat-con-de-lua-canh-sat-my-lam-viec-tich-cuc-hon-3923494.html
phap-luat<fff>Kẻ đột nhập ở Mỹ chạy tán loạn khi chủ nhà nổ súng<fff>
Ngày 8/5, camera an ninh của ngôi nhà tại quận Warren, bang Kentucky, Mỹ đã ghi cảnh chủ nhà nổ súng vào nhóm đột nhập.
Theo nhà chức trách, khi chủ nhà Austin Orwig (24 tuổi) đang ngủ, bốn nghi phạm đạp cửa xông vào. Kẻ đi đầu vừa dẫn cả nhóm tiếp cận phòng ngủ thì bị chủ nhà nổ súng. Chúng vội vàng bỏ chạy tán loạn.
Sau sự việc, chủ nhà Austin Orwig bị thương ở tay phải. Nhà chức trách hiện chưa công bố vết thương có phải do trúng đạn hay không.
Cảnh sát quận Warren đã đăng video lên mạng xã hội với mục đích kêu gọi sự giúp đỡ của người dân để truy tìm nghi phạm. Nếu bị bắt, những kẻ đột nhập sẽ đối mặt với cáo buộc Âm mưu giết người và Đột nhập tư gia cấp độ I.
Nhiều người dùng trên mạng xã hội bày tỏ sự ủng hộ trước hành vi nổ súng tự vệ  của Austin Orwig. Song có ý kiến cho rằng đây có thể là hành vi trả thù của các nghi phạm và chủ nhà đã chuẩn bị tinh thần từ trước.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/ke-dot-nhap-o-my-chay-tan-loan-khi-chu-nha-no-sung-3923401.html
phap-luat<fff>14 năm tù cho tên cướp nổ súng vào cảnh sát khi bị dừng xe<fff>
Ngày 14/5, TAND Hà Nội xét xử sơ thẩm Trần Quế Lâm (40 tuổi, ở quận Đống Đa) các tội Cướp giật tài sản; Tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng và Chống người thi hành công vụ.
Theo cáo buộc, sáng 11/8/2017, Lâm mang theo súng chạy xe máy qua các tuyến phố tại quận Long Biên để tìm người sơ hở, cướp giật tài sản.
Thấy một phụ nữ đi xe máy một mình, Lâm liền bám theo. Tuy nhiên, khi vừa qua đoạn vòng xuyến Cầu Chui, Lâm bị cảnh sát thấy nghi vấn nên kiểm tra hành chính.
Lâm rời xe máy, vưa chạy bộ vừa rút súng chĩa vào tổ công tác. Đạn nổ song không trúng ai. Chạy qua dải phân cách, Lâm vướng vào bụi cây, ngã ra đường nên bị cảnh sát khống chế.
Cáo trạng quy buộc, Lâm đã gây ra 7 vụ cướp giật, lấy được số tài sản tổng giá trị khoảng 400 triệu đồng. <fff>https://vnexpress.net/phap-luat/14-nam-tu-cho-ten-cuop-no-sung-vao-canh-sat-khi-bi-dung-xe-3923577.html
phap-luat<fff>Cựu tổng giám đốc Công ty Tân Thuận - IPC bị bắt<fff>
Tối 14/5, Công an TP HCM bắt giam ông Tề Trí Dũng (cựu tổng giám đốc Công ty TNHH MTV phát triển công nghiệp Tân Thuận - IPC) về hành vi Tham ô tài sản và Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát lãng phí.
Việc khám xét nhà ông Dũng tại quận 7 được cơ quan điều tra thực hiện ngay sau đó.
Trước đó, Thanh tra thành phố chỉ ra nhiều sai phạm tại IPC, trong đó có việc công ty này thực hiện theo chỉ đạo của ông Tất Thành Cang khi là Phó bí thư Thường trực Thành ủy TP HCM.
Cụ thể, IPC với tỷ lệ vốn sở hữu 44% không cần giảm thêm tỷ lệ sở hữu tại Công ty cổ phần Phát triển Nam Sài Gòn (Sadeco), đặc biệt là trong bối cảnh công ty này đang có lợi nhuận rất cao. Tuy nhiên, tháng 5-6/2017, công ty đề nghị Chi cục Tài chính doanh nghiệp thành phố chấp thuận và trình UBND thành phố phê duyệt phương án tăng vốn điều lệ và giảm tỷ lệ sở hữu của IPC tại Sadeco xuống 28,8% do "... Văn phòng Thành ủy có thông báo số 495 ngày 18/5/2017 (văn bản đính kèm) truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó bí thư Thường trực Thành ủy chấp thuận chủ trương phương án phát hành cổ phần cho cổ đông chiến lược để tăng vốn điều lệ tại Sadeco...".
Ngày 16/6/2017, IPC báo cáo UBND thành phố "...Thường trực Thành ủy cũng đã chấp thuận chủ trương phương án phát hành cổ phần cho cổ đông chiến lược để tăng vốn điều lệ tại Thông báo số 495 ngày 18/5/2017...". Tuy nhiên, theo Thanh tra thành phố, IPC nói "Thường trực Thành ủy đã chấp thuận chủ trương..." là không chính xác. Bởi văn bản số 495 chỉ truyền đạt ý kiến của cá nhân Phó bí thư Thường trực Thành ủy Tất Thành Cang.
Nếu IPC phát hành cổ phần cho cổ đông hiện hữu (thay vì cổ đông chiến lược) thì sẽ là phương án tối ưu hơn. Trường hợp IPC không muốn tiếp tục đầu tư vào Sadeco thì thực hiện chuyển nhượng quyền góp vốn cho tổ chức, cá nhân khác thông qua đấu giá để không làm thiệt hại cho IPC và nhà nước...
Việc này khiến cổ đông của doanh nghiệp không được đảm bảo lợi ích, gây thiệt hại cho Nhà nước hàng trăm tỷ đồng.
Quá trình thẩm định giá, IPC (thuê Công ty cổ phần Chứng khoán TP HCM và Công ty TNHH Thẩm định giá MHD) đã thực hiện không đúng quy định, không phù hợp giá thị trường, dẫn đến khả năng gây thiệt hại cho vốn Nhà nước. Công ty IPC cũng có dấu hiệu vi phạm pháp luật, không đảm bảo lợi ích trong việc hợp tác với Công ty Hồng Lĩnh thực hiện dự án Khu dân cư Long Hậu.
Ngoài ra, IPC chỉ sử dụng một phần tòa nhà, còn lại cho 81 đơn vị thuê làm văn phòng (tổng doanh thu cho thuê trong 7 năm gần đây là hơn 295 tỷ đồng); kinh doanh có lợi nhuận nhưng lại đi vay ngân hàng để nộp lợi nhuận vào ngân sách, làm phát sinh khoản lãi vay hơn 8 tỷ đồng.
Năm 2016-2017, IPC tổ chức cho lãnh đạo công ty đi nước ngoài khi chưa được UBND thành phố cho phép; một số trường hợp đi nước ngoài vượt thời gian được cử đi... với tổng chi phí hơn 1,3 tỷ đồng.
IPC là doanh nghiệp được UBND TP HCM thành lập năm 1993, hoạt động trong lĩnh vực xây dựng và thực hiện các chương trình, dự án đầu tư hạ tầng cho các khu chế xuất, khu công nghiệp, các cụm dân cư, khu đô thị mới...
Hồi cuối tháng 10/2018, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Phong yêu cầu Công an thành phố điều tra các sai phạm xảy ra ở IPC, ông Dũng bị đình chỉ công tác. Ông này là đại biểu HĐND TP HCM và trong kỳ họp cuối năm hồi đầu tháng 12 đã vắng mặt.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/cuu-tong-giam-doc-cong-ty-tan-thuan-ipc-bi-bat-3923614.html
phap-luat<fff>Đường dây đưa ma túy đá từ TP HCM về Vũng Tàu bị triệt phá<fff>
Ngày 14/5, Công an TP Vũng Tàu cho biết, vừa bắt giữ Lê Hải Dương (38 tuổi, quê Cà Mau) cùng 5 nghi can trong đường dây vận chuyển, mua bán ma túy.
Theo điều tra, ra tù hai năm trước, Dương đến TP HCM thuê mặt bằng buôn bán và lập đường dây ma túy. Anh ta ít khi ra mặt mà giao cho đàn em thân tín là Phạm Văn Liêm (42 tuổi, ở quận 7) trực tiếp giao dịch với đại lý ở Bà Rịa - Vũng Tàu bằng ôtô thuê.
Nửa đêm gần một tháng trước, Liêm mang nửa kg ma túy đá đến khách sạn trên đường 30/4 (phường 11, TP Vũng Tàu) chờ khách đến lấy thì bị cảnh sát ập đến bắt giữ. 
Từ đó, những đàn em còn lại không đủ tin tưởng, Dương trực tiếp đi giao dịch. Rạng sáng 10/4, hắn bị bắt khi đưa 130 gram hàng đá đến đường Bình Giã (phường 8) chờ bán. 
Công an tiếp tục bắt "chủ đại lý" Hàng Thị Tuyết Lan (29 tuổi, chủ nhà nghỉ ở xã Phước Hưng, Long Điền) cùng ba đàn em, thu giữ 41 gói hàng mua từ Dương.
Sau hơn một tháng lập chuyên án đấu tranh, ngoài hơn 800 gram hàng đá, công an TP Vũng Tàu thu giữ ôtô và xe máy bọn chúng dùng để hoạt động phạm tội.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/duong-day-dua-ma-tuy-da-tu-tp-hcm-ve-vung-tau-bi-triet-pha-3923600.html
phap-luat<fff>Tổng giám đốc Nhật Cường bị cáo buộc cầm đầu tội phạm có tổ chức<fff>
Ngày 14/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra tội phạm về kinh tế, tham nhũng, buôn lậu (C03, Bộ Công an) khởi tố vụ án, khởi tố bị can, ra lệnh bắt tạm giam, khám xét với Bùi Quang Huy, 45 tuổi, Tổng giám đốc Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường, để điều tra về tội Buôn lậu theo khoản 4 điều 188 Bộ luật Hình sự 2015 và tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, theo điều 211 Bộ luật Hình sự 2015.
Liên quan vụ án, 8 người khác bị khởi tố, tạm giam về cùng tội danh với vai trò đồng phạm. Cơ quan điều tra cáo buộc ông Huy cầm đầu đường dây tội phạm có tổ chức. Ông và các đồng phạm đã thực hiện hành vi phạm tội buôn lậu xuyên quốc gia; lập, sử dụng hai hệ thống sổ sách kế toán nhằm để ngoài sổ sách hàng nghìn tỷ đồng doanh thu.
Năm ngày trước, hôm 9/5, C03 đã khám xét 9 cửa hàng, trung tâm bảo hành thuộc Nhật Cường Mobile. Cơ quan điều tra đưa hàng chục thùng các-tông niêm phong ra khỏi các cửa hàng. Chuỗi Nhật Cường Mobile đóng cửa từ hôm đó. 
C03 thông báo đang mở rộng vụ án để điều tra vai trò, hành vi phạm tội của 9 bị can và những người có liên quan; sẽ xác minh để thu hồi, kê biên triệt để tài sản cho Nhà nước.
Với tội Buôn lậu, ông Huy và 8 đồng phạm bị khởi tố theo khung hình phạt từ 12 đến 20 năm tù; tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng có khung hình phạt từ 3 đến 12 năm.
Nhật Cường Mobile là thương hiệu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường, hoạt động từ năm 2001 với tiền thân là cửa hàng sửa chữa điện thoại. Hệ thống có 9 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội, một trung tâm bảo hành và một trung tâm ERP tại TP HCM.
Theo thông tin đăng ký doanh nghiệp, Nhật Cường có vốn điều lệ 38 tỷ đồng, Tổng giám đốc là Bùi Quang Huy, kinh doanh thiết bị và linh kiện điện tử, viễn thông, sản xuất điện thoại di động, dịch vụ cầm đồ và bán vé máy bay. Ông Huy cũng là người đại diện pháp luật của Công ty TNHH giải pháp phần mềm Nhật Cường (Nhật Cường Software).<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/tong-giam-doc-nhat-cuong-bi-cao-buoc-cam-dau-toi-pham-co-to-chuc-3923594.html
phap-luat<fff>Cựu giám đốc công ty bọc ống dầu khí lĩnh 16 năm tù<fff>
Ngày 14/5, sau một tuần xét xử và nghị án, TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tuyên phạt Trần Đức Minh (nguyên giám đốc công ty cổ phần bọc ống dầu khí Việt Nam - PV Coating,) 16 năm tù về tội Tham ô tài sản chưa đạt.
Cùng tội danh, Phạm Ngọc Minh (43 tuổi, nguyên phó giám đốc) lĩnh 11 năm tù; Bùi Nhật Vinh (36 tuổi, nguyên trưởng phòng Kinh tế - kỹ thuật) 10 năm tù và Nguyễn Thị Hà Nhung (38 tuổi, nguyên trưởng phòng Tài chính kế toán) 11 năm tù.
Liên quan đến vụ án, ba bị cáo khác trong công ty bị phạt 2-3 năm tù treo về tội Cố ý làm trái quy định Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo cáo trạng, cuối 2013, Công ty PV Coating (thuộc Tổng Công ty Khí Việt Nam - PVGas) đóng tại Khu công nghiệp Phú Mỹ 1 (thị xã Phú Mỹ, Bà Rịa - Vũng Tàu) sở hữu 52,94% vốn nhà nước, được giao bọc ống chống ăn mòn và bêtông gia trọng cho đường ống dẫn khí Nam Côn Sơn 2 - giai đoạn 1. 
Bị cáo Minh biết Viện Kinh tế xây dựng (Bộ Xây dựng) lập định mức, đơn giá vật tư bọc ống cao hơn thực tế thi công nhưng vẫn ký hợp đồng mua về. Sau đó, ông ta chỉ đạo cấp dưới chuyển 836,8 tấn hạt nhựa và 6 loại vật tư khác nặng 100 tấn, trị giá hơn 48 tỷ đồng gửi vào kho ở Đồng Nai hòng chiếm đoạt.
Để hợp thức hóa, Minh chỉ đạo các đồng phạm lập chứng từ kế toán nâng khống khối lượng vật tư xuất kho. Cuối năm 2016, khi thôi giữ chức giám đốc PV Coating, Minh bị tố cáo.
Khi Bộ Công an vào cuộc điều tra, bị cáo nộp toàn bộ số vật tư đang cất giấu.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/cuu-giam-doc-cong-ty-boc-ong-dau-khi-linh-16-nam-tu-3923574.html
phap-luat<fff>Nhật Cường Mobile mở cửa giải quyết bảo hành<fff>
Sáng 14/5, hầu hết cửa hàng điện thoại Nhật Cường ở Hà Nội vẫn tiếp tục đóng cửa, tạm ngừng kinh doanh. Duy nhất trung tâm bảo hành trên phố Giảng Võ (quận Ba Đình) đã hoạt động trở lại để xử lý sự cố cho khách hàng.
10h, nhiều người có giấy hẹn đã lấy được điện thoại gửi bảo hành ở trung tâm Giảng Võ. Một nhân viên cho biết hệ thống phần mềm quản lý đang gặp sự cố nên không thể liên lạc với khách hàng. Toàn bộ thiết bị từ các chi nhánh khác đều được chuyển về Giảng Võ để trả lại cho khách hàng. Người dùng khi đến lấy máy phải cầm theo giấy hẹn hoặc phiếu sửa chữa. "Do hệ thống đang bị lỗi nên ai đến mà không cầm theo giấy tờ mua bán, nhân viên sẽ không kiểm tra được sản phẩm", một nhân viên nói.
Nhân viên ở cơ sở Giảng Võ khuyến cáo người mua điện thoại chính hãng của Nhật Cường Mobile nếu gặp sự cố có thể đến trực tiếp trung tâm bảo hành của nhà sản xuất. Nếu máy còn bảo hành ở Nhật Cường, khách mang sản phẩm và giấy tờ mua bán ra cơ sở này để giải quyết.
Năm ngày sau khi bị khám xét, các kênh truyền thông trên Internet của Nhật Cường Mobile vẫn mất dấu. Cả hai tên miền bán hàng online tiếp tục không thể truy cập. Nhiều khách hàng gọi qua đường dây nóng cũng bất thành.
Các kênh liên lạc của Nhật Cường Software, công ty phần mềm của Nhật Cường cũng không truy cập được. Ông chủ Bùi Quang Huy chưa xuất hiện.
Về mặt pháp lý, luật sư Đặng Văn Cường cho biết Nhật Cường Mobile vẫn phải chịu trách nhiệm với những sản phẩm còn bảo hành của khách. Ông trấn an rằng hệ thống chỉ mới bị khám xét chứ chưa có thông báo chính thức từ cảnh sát.
Trường hợp xấu xảy ra, khách hàng vẫn có quyền đòi quyền lợi của mình theo Bộ luật Dân sự hiện hành. Nếu quyền lợi không được đảm bảo, khách có thể khởi kiện ra tòa.
Từ sáng 9/5, đồng loạt 9 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội, một trung tâm bảo hành của Nhật Cường Mobile bị công an khám xét, nhiều thùng niêm phong được chuyển lên xe chuyên dụng. Các kệ trưng bày đều không còn hàng mẫu, cửa tiệm đóng cửa. Bộ Công an chưa công bố nguyên nhân khám xét.
Nhật Cường Mobile là thương hiệu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường, hoạt động từ năm 2001 với tiền thân là cửa hàng sửa chữa điện thoại. Hệ thống có 9 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội, một trung tâm bảo hành được cho là lớn nhất khu vực phía Bắc và một trung tâm ERP tại TP HCM.
Theo thông tin đăng ký doanh nghiệp, công ty này có vốn điều lệ 38 tỷ đồng. Tổng giám đốc là ông Bùi Quang Huy (45 tuổi). Ông Huy cũng là người đại diện pháp luật của Công ty TNHH giải pháp phần mềm Nhật Cường (Nhật Cường Software).<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/nhat-cuong-mobile-mo-cua-giai-quyet-bao-hanh-3923455.html
phap-luat<fff>Án mạng trong bữa cơm của gia đình<fff>
Ngày 14/5, TAND tỉnh Nghệ An tuyên phạt bị cáo Vy Đình Hoa (61 tuổi, trú huyện Con Cuông) án 15 năm tù về tội Giết người.
Theo cáo trạng, chiều 9/12/2018, ông Hoa to tiếng với vợ trong bữa cơm nên đã tát chảy máu miệng. Con trai cả Vy Đình Tuyết tình cờ thấy nên trách móc cha.
Sau vài lời đôi co, anh Tuyết dắt xe máy ra về thì ông Hoa cầm bát cơm ném xuống sàn nhà bể do tức vợ. Nghe tiếng động, Tuyết quay xe trở lại cho rằng bố "ném bát cơm sau lưng mình" nên to tiếng.
Ông Hoa cầm dao đâm một nhát khiến con bị thương nặng và tử vong trên đường đi cấp cứu.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/an-mang-trong-bua-com-cua-gia-dinh-3923298.html
phap-luat<fff>Thầy dạy võ ở miền Tây nhiều lần dâm ô nữ sinh<fff>
Ngày 14/5, Công an huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long đã khởi tố, bắt tạm giam ba tháng đối với Võ Thanh Làng (31 tuổi, ở xã Ngãi Tứ) để điều tra về hành vi Dâm ô với người dưới 16 tuổi.
Theo điều tra ban đầu, Làng đã có vợ con, dạy taekwondo tại địa phương. Từ cuối năm 2017 đến nay, gã này thường dùng xe máy chở một nữ sinh cấp hai đến trường năng khiếu thể dục thể thao tỉnh Vĩnh Long xem thi đấu võ thuật.
Trên đường về, Làng đã ghé vào các quán cà phê sân vườn rồi giở trò đồi bại với cô học trò. 
Gần đây, thấy con gái có biểu hiện bất thường, cha mẹ bé gặng hỏi mới biết được sự thật nên làm đơn tố cáo. Làm việc với cảnh sát, Làng thừa nhận hành vi của mình.
Theo kết quả giám định, nạn nhân bị Làng dâm ô khi mới 15 tuổi 5 tháng.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/thay-day-vo-o-mien-tay-nhieu-lan-dam-o-nu-sinh-3923397.html
phap-luat<fff>Phó phòng khảo thí Hòa Bình bị bắt trong vụ gian lận điểm thi<fff>
Ngày 14/5, Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an ra quyết định khởi tố bị can, tạm giam và khám xét nơi ở, nơi làm việc đối với bà Diệp Thị Hồng Liên (45 tuổi, Phó trưởng phòng khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hòa Bình) về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ theo điều 356, Bộ luật Hình sự năm 2015. Trong kỳ thi THPT quốc gia 2018 tại Hòa Bình, bà Liên là Phó trưởng ban chấm thi, phụ trách chấm bài thi Ngữ văn.
Quyết định tố tụng với bà Liên được Viện kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn.
Cơ quan điều tra cáo buộc bà Liên lợi dụng chức vụ, quyền hạn, trực tiếp can thiệp và chỉ đạo các tổ trưởng chấm thi tự luận Ngữ văn nâng điểm thi trái quy chế thi THPT quốc gia, làm sai lệch kết quả thi của thí sinh.
Điều tra vụ án gian lận điểm tại tỉnh Hòa Bình, từ tháng 8/2018 đến nay, Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) khởi tố bị can, tạm giam 7 cán bộ, giáo viên, trong đó có ông Nguyễn Quang Vinh (52 tuổi, Trưởng phòng Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục).
Tại kỳ thi THPT quốc gia 2018, Hòa Bình có hơn 8.900 thí sinh dự thi. Kết quả điểm khi công bố đã khiến dư luận nghi ngờ khi 24 người đạt điểm Toán từ 9 trở lên, chiếm 4,7% cả nước. Xét theo khối thi truyền thống (A, A1, B, C, C3, D1), tỉnh có 22 trên tổng số 324 thí sinh đạt từ 27 điểm trở lên. <fff>https://vnexpress.net/phap-luat/pho-phong-khao-thi-hoa-binh-bi-bat-trong-vu-gian-lan-diem-thi-3923362.html
phap-luat<fff>Ngọc Miu và cha của Văn Kính Dương bị điều tra bổ sung<fff>
Chiều 14/5, Văn Kính Dương (38 tuổi, quê Hà Nội) và người tình Vũ Hoàng Anh Ngọc (Ngọc Miu, 25 tuổi, quê Hải Phòng) cùng 8 đồng phạm được đưa đến TAND TP HCM để nhận phán quyết về các hành vi phạm tội.
Người nhà của họ có mặt từ khá sớm, chờ dưới sân tòa nắng chói chang, oi bức. Vừa nhìn thấy con được dẫn xuống xe tù, mẹ Dương gọi, khóc nức nở. Người thân của các bị cáo khác cũng trong cảnh tương tự. Dương và đồng phạm đều mỉm cười.
Không tuyên án như dự kiến, HĐXX bất ngờ quay lại phần xét hỏi. Trả lời tòa, bị cáo Lê Hương Giang cho biết thời gian chung sống với Ngọc, Ngọc không biết Dương mua bán ma túy.
Chủ tọa liền công bố lời khai của Giang tại cơ quan điều tra: "Có lần Ngọc hỏi có phải Dương đang mua bán ma túy không? Tôi không nói. Ngọc bảo chị đừng giấu em, em hỏi mọi người, biết hết rồi".
Chủ tọa chuyển sang hỏi Ngọc có hay không biết số ma túy được cất giấu trong nhà, và việc Dương mua bán ma túy? Ngọc đáp "không biết" vì lúc đó đang mang bầu, thường xuyên về nhà ở Hải Phòng.
Chủ tọa nhắc lại trước đó từng công bố lời khai của Ngọc cho thấy bị cáo biết người tình Văn Kính Dương mua bán ma túy, còn lời khai của Nguyễn Thu Huyền thể hiện Ngọc biết "túi đồ cất giấu trong nhà là ma túy". Ngọc còn xin bổ sung nội dung: "Biết ma túy Huyền để trong phòng Giang nhưng số lượng bao nhiêu thì không rõ. Tôi nghĩ vậy vì chỉ có ma túy nên Huyền mới sợ không dám mang về nhà".
Sau 10 phút hội ý, HĐXX quyết định trả hồ sơ để điều tra bổ sung.
Theo tòa, ông Văn Trọng Thái (cha Văn Kính Dương) khai cuối năm 2016 vào TP HCM đưa cho Dương 4 tỷ đồng để mua căn hộ, trong khi biết con trai đang bị truy nã về tội đặc biệt nghiêm trọng. Do đó cần điều tra ông Thái có hay không hành vi che giấu tội phạm.
Tại cơ quan điều tra Vũ Hoàng Anh Ngọc khai biết Dương mua bán ma túy, biết gói đồ Nguyễn Thu Huyền cất giấu trong phòng của Giang là ma túy. Do đó cần làm rõ bị cáo có biết Dương, Giang và Huyền mua bán ma túy hay không để xác định chính xác tội danh.
Việc Dương và một số phạm nhân trốn khỏi trại giam ở Thanh Hóa thuộc trường hợp "phạm tội có tổ chức" theo Khoản 2 Điều 311 BLHS nhưng VKS truy tố Dương theo Khoản 1 tội này là chưa chính xác.
Xác định lại số tiền thu lợi bất chính của từng bị cáo trong quá trình gây án để làm căn cứ truy thu nộp ngân sách.
Quá trình điều tra, cơ quan chức năng thu giữ các hóa chất Natrisunfat, cafein, magie... nhưng các bị cáo khai không dùng để sản xuất ma túy. Do đó, cần làm rõ mục đích các bị cáo dùng hóa chất này; giá trị các hóa chất, còn sử dụng được hay không để truy thu hoặc tiêu hủy.
Cơ quan điều tra cũng cần làm rõ hành vi của một số người liên quan đến vụ án để xử lý triệt; bản án tháng 4/2018 của TAND huyện Như Xuân (tỉnh Thanh Hóa) đã có hiệu lực chưa để làm căn cứ tổng hợp hình phạt đối với các bị cáo. 
Theo nội dung vụ án, năm 2010 khi đang thụ lý án về tội Cướp giật tài sản, Tàng trữ trái phép chất ma túy tại Thanh Hóa, Dương và một số phạm nhân bỏ trốn. Thời gian trốn truy nã, anh ta rủ người tình Nguyễn Thị Phúc mua bán ma túy. Khi Phúc bị Công an Hà Nội bắt, Dương trốn thoát, làm giả giấy tờ mang tên Trần Ngọc Hiếu thuê căn hộ cao cấp tại quận 1 (TP HCM) - nơi ở của nhiều viên chức ngoại giao, rồi tiếp tục mua bán ma túy.
Trong lần vào vũ trường chơi Dương quen người đàn ông tên Tom, được cung cấp nguyên liệu và công thức sản xuất ma túy tổng hợp. Hai bên thỏa thuận chia thành phẩm theo tỷ lệ 7-3, Tom lấy phần hơn. Dương thuê Nguyễn Đức Kỳ Nam, Lê Văn Mang cùng 5 người khác điều chế và mang ma túy đi tiêu thụ. Chúng thuê hai căn biệt thự tại huyện Bình Chánh để hoạt động.
Nhằm tránh bị cảnh sát phát hiện, cuối năm 2016 Dương dùng tên giả thuê biệt thự khác ở quận 7 và căn nhà ở xã Phước Đồng (Nha Trang, Khánh Hòa) rồi chuyển thiết bị từ Sài Gòn ra. Đến tháng 3/2017, Dương chỉ đạo đàn em về nhà của Kỳ Nam ở vùng hẻo lánh xã Trà Cổ, huyện Tân Phú (Đồng Nai) điều chế thuốc lắc.
Tổng cộng, Dương và đồng phạm sản xuất được 124 kg ma túy tinh chất. Sau khi chia cho Tom, còn lại anh ta độn bột vào bào chế thành 120 kg thuốc lắc, dập thành 500.000 viên. Dương giao cho Phạm Bảo Quân, Nguyễn Đắc Huy, Lê Hương Giang, Nguyễn Thu Huyền mang đi tiêu thụ trót lọt 18 kg.
Ngày 3/4/2017, Dương cùng đồng phạm mang ra Hà Nội một valy thuốc lắc hơn 30 kg để giao cho các đầu mối. Hôm sau, Dương và Mang đem 12.000 viên thuốc lắc ra Hải Phòng tiếp tục giao cho khách thì bị cảnh sát vây bắt. Từ xa giám sát Mang, thấy anh ta bị cảnh sát bắt, Dương chạy thoát về Sài Gòn.
Hai hôm sau, hơn 200 cảnh sát đồng loạt bao vây khám xét 13 xưởng sản xuất, nơi ở Dương tại TP HCM và các tỉnh, bắt ông trùm và đồng phạm.
Dương bị truy tố về 5 tội danh: Mua bán trái phép chất ma túy, Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, Trốn khỏi nơi giam giữ, Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức. Ngọc Miu phải chịu trách nhiệm về hành vi Tàng trữ trái phép chất ma túy (3.500 viên). Những bị cáo khác là đồng phạm tích cực cho Dương.
Hôm 9/5, VKS đề nghị tòa xử phạt Văn Kính Dương mức án tử hình về tội Sản xuất trái phép chất ma túy; tử hình về tội Mua bán trái phép chất ma túy; 10-13 năm tù đối với các tội danh còn lại; nộp phạt bổ sung 100 triệu đồng. Tổng hợp hình phạt, Dương bị đề nghị án tử hình.
Cũng bị đề nghị mức án cao nhất là Lê Văn Mang, Phạm Bảo Quân, Nguyễn Đức Kỳ Nam (anh họ Dương), Nguyễn Đắc Huy. Các bị cáo Nguyễn Thu Huyền, Nguyễn Bá Thành, Phạm Thị Thu Huyền bị đề nghị tù chung thân. Riêng Ngọc Miu bị đề nghị 20 năm tù.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/ngoc-miu-va-cha-cua-van-kinh-duong-bi-dieu-tra-bo-sung-3923230.html
phap-luat<fff>Tài xế Mỹ 70 tuổi bị bắt vì đứng dang tay, để xe tự lái trên cao tốc<fff>
Khoảng 14h30 ngày 7/5, cảnh sát tuần tra cao tốc tại bang Florida, Mỹ đã bắt gặp tài xế 70 tuổi mở cửa nóc đứng cầu nguyện trong khi xe di chuyển với tốc độ cao.
Theo nhà chức trách, một cảnh sát viên không trong ca trực phát hiện chiếc Cadillac trắng do ông Leonard Olsen (70 tuổi) phóng trên cao tốc với tốc độ hơn 100 dặm một giờ rồi đột ngột giảm xuống còn 40 dặm một giờ. Một lúc sau, tài xế già ngồi nhô lên ở cửa sổ nóc, dang rộng tay sang hai bên.
Nhận được tin báo, cảnh sát tuần tra cao tốc yêu cầu Leonard Olsen tấp vào lề và hỏi người lái xe về hành vi vừa xong. Tài xế nhận lỗi, giải thích chiếc xe đang trong chế độ điều khiển hành trình có thể tự lái và ông khi đó đang cầu nguyện.
Tài xế Leonard Olsen xin "tự giao nộp bản thân" cho nhà chức trách vì ông "thà đi tù còn hơn về nhà". Ông cho biết thấy mệt mỏi vì "người vợ cư xử như bà chủ và đối xử với mình như đầy tớ".<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/tai-xe-my-70-tuoi-bi-bat-vi-dung-dang-tay-de-xe-tu-lai-tren-cao-toc-3923233.html
phap-luat<fff>Người mất xe tình cờ phát hiện tài sản ở trong quán cà phê<fff>
Ngày 14/5, TAND thị xã Điện Bàn (Quảng Nam) tuyên phạt Phạm Minh Thông (32 tuổi, phường Vĩnh Điện) 15 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản.
Theo cáo buộc, Thông từng bị tuyên án 3 năm tù về Cướp giật tài sản vào năm 2011. Cuối tháng 12/2018,  trên đường qua nhà bạn chơi ở phường Điện An, Thông thấy chiếc xe máy tay ga đang cắm chìa khóa để trong sân một nhà dân. Dò hỏi qua con của gia chủ, Thông biết không có người lớn ở nhà nên đã lấy chiếc xe.
Thông dùng xe tang vật làm phương tiện đi lại. Một hôm, anh ta đến quán cà phê thuộc phường Vĩnh Điện thì bị vợ chồng chủ nhà nhận ra chiếc xe của mình.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/nguoi-mat-xe-tinh-co-phat-hien-tai-san-o-trong-quan-ca-phe-3923187.html
phap-luat<fff>Sát thủ Mỹ kiện chủ nhà vì báo cảnh sát đến bao vây<fff>
Jesse Dimmick là nghi phạm trong vụ giết hại thanh niên Michael Curtis vào ngày 7/9/2009 tại bang Colorado, Mỹ. Ngày 12/9/2009, cảnh sát bang Kansas bắt gặp Jesse Dimmick lái xe đi ăn trộm nên lập tức truy đuổi. Nghi phạm chạy qua quận Shawnee thì bị chọc thủng lốp xe, buộc phải dừng lại dọc đường. 
Không chịu để bị bắt, Jesse Dimmick đột nhập căn nhà gần đó của cặp vợ chồng Jared Rowley và Lindsay Rowley, dùng dao uy hiếp chủ nhà.
Để xoa dịu kẻ đột nhập, vợ chồng Jared Rowley hứa không báo cảnh sát, đồng thời tận tình phục vụ đồ ăn thức uống trong khi hắn xem phim. Tới buổi tối, Jared Rowley và Lindsay Rowley trốn ra bên ngoài nhân lúc Jesse Dimmick ngủ quên.
Nhận được tin báo của cặp vợ chồng, nhà chức trách lập tức tới nơi. Trong quá trình vật lộn, khẩu súng của một cảnh sát vô tình bị cướp cò, đạn găm vào lưng nghi phạm. Viên cảnh sát sau đó bị cho nghỉ việc ba ngày vì quên không cài chốt an toàn cho súng.
Tháng 5/2010, tòa án quận Shawnee tuyên Jesse Dimmick phạm tội Giữ con tin, án 11 năm tù.
Tháng 10/2011, vợ chồng Jared Rowle đâm đơn khởi kiện Jesse Dimmick đòi 75.000 USD tiền bồi thường thiệt hại tinh thần. Một tháng sau, Jesse Dimmick viết đơn kiện ngược gia đình Crowley, khẳng định hai bên đã hình thành hợp đồng miệng hợp pháp vì đối phương đồng ý nhận tiền để đổi lấy sự im lặng.
Theo Jesse Dimmick, vợ chồng Jared Rowley đã vi phạm hợp đồng khi báo cảnh sát, vì thế phải bồi thường 235.000 USD cho chi phí chữa trị vết thương và sự đau đớn về thể xác của anh ta.
Luật sư của gia đình Rowley phản bác rằng dù có thỏa thuận nhưng hai bên chưa thống nhất về số tiền công cụ thể nên chưa thể coi đã hình thành hợp đồng. Ngoài ra, hợp đồng dù có tồn tại thì cũng vô hiệu vì có nội dung vi phạm điều cấm của pháp luật (ví dụ như che giấu tội phạm) và được ký kết trong tình huống một bên bị uy hiếp bằng vũ khí.
Tháng 1/2012, tòa án quận Shawnee bác đơn phản tố của Jesse Dimmick. Một thời gian sau, đơn kiện của nhà Rowley với Jesse Dimmick cũng bị bác.
Tháng 9/2012, Jesse Dimmick tiếp tục khởi kiện phòng cảnh sát thành phố Topeka với cáo buộc sự cẩu thả của cảnh sát viên đã làm mình bị thương. Lần này, Jesse Dimmick yêu cầu bồi thường 185.000 USD tiền viện phí, 150.000 USD tiền thiệt hại với thu nhập tương lai, và 100.000 USD bù đắp nỗi đau đớn thể xác.
Ra trước tòa, bồi thẩm đoàn tuyên cảnh sát viên bị cướp cò không phải do lỗi cẩu thả.
Tháng 5/2013, Jesse Dimmick nhận tội Giết người cấp độ II trong vụ sát hại Michael Curtis và chịu án 37 năm tù.
Vụ Jesse Dimmick kiện gia đình Crowley được bình chọn là "vụ kiện ngớ ngẩn nhất năm 2011", theo Faces of Lawsuit Abuse – trang web chuyên về các vụ kiện phi lý.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/sat-thu-my-kien-chu-nha-vi-bao-canh-sat-den-bao-vay-3921710.html
phap-luat<fff>Hình phạt treo cổ người bán thuốc phiện dưới thời Minh Mạng<fff>
Vua Minh Mạng coi "thuốc phiện là vật tai hại rất lớn", "là thứ thuốc độc", vì vậy trong suốt thời gian trị vì ông ban hành nhiều quy định cấm hút, tàng trữ, vận chuyển, mua bán... nhằm ngăn cấm tuyệt đối tệ nạn này.
Ban đầu, vua Minh Mạng ban dụ: không kể quan hay dân, ai dám hút thuốc phiện thì xử tội đồ (đày khổ sai). Nhưng đến năm Minh Mạng thứ 20 (1839) mức phạt đã cụ thể hơn: Phàm các quan lại, quân dân, ai hút vụng thuốc phiện, tang vật từ một cân trở xuống, đều phạt 100 trượng, phát lưu 3.000 dặm; tang vật từ một cân trở lên xử theo lệ chứa giấu thuốc phiện và tịch thu gia sản.
Theo bản Tấu của Bộ Hình năm Minh Mạng thứ 21, tập án tấu của tỉnh Ninh Bình trình rằng: Nguyễn Văn Nghị, con trai cố Nguyễn Văn Trinh - viên cai đội đội 3 cơ Nam Định, đã hút trộm thuốc phiện nên phải phạt đánh 100 gậy, lưu đày 3.000 dặm đến tỉnh Thanh Hóa.
Vua Minh Mạng nhấn mạnh, việc nấu bán thuốc phiện còn gây nguy hại lớn hơn cả hút vụng thuốc phiện vì dụ dỗ nhiều người, làm cái hại càng lan rộng. Vua Minh Mạng ra dụ với bộ Hình rằng: Người hút trộm thuốc phiện, tuy hại đến việc quan, bỏ công việc, mất hết gia sản, tổn hại sức khoẻ, nhưng chỉ làm hại cho một thân, một gia đình họ mà thôi. Còn như đứa nấu, bán thuốc phiện là mưu đồ lợi lớn, dụ dỗ nhiều người, đến nỗi tập nhiễm thành thói quen, cái hại lan ra rộng, thì thiết xử tội như nhau, thực chưa được phân biệt.
Vì thế, những người hàng phố làm nghề nấu thuốc phiện bán và hiện tàng trữ, bán thuốc phiện sống, thuốc phiện chín, không tới một cân trở xuống, phát đi sung quân ở viễn biên (nơi biên giới xa); từ một cân trở lên xử giảo giam hậu (treo cổ nhưng giam lại đợi xử), tịch biên gia sản sung công. Như vậy, mức xử phạt cao nhất đối với người nấu bán và tàng trữ thuốc phiện là xử thắt cổ và tịch thu gia sản. 
Theo bản Tấu của Tổng đốc Bình Phú Vũ Xuân Cẩn vào năm Minh Mạng thứ 15, Hoàng Văn Trực bán thuốc phiện sống, chiểu theo luật đi đày 6 năm rưỡi, thích chữ, hết hạn thì giao về bản quán.
Viện Đô sát phụng duyệt vụ án bán trộm thuốc phiện do Lãnh Tổng đốc Long Tường Lê Đình Lý kết án đệ trình và đã được Bộ Hình phúc thẩm: Tên phạm Trần Bái là người Thanh, bán thuốc phiện lậu, thu được tang vật hơn 5 cân. Qua tra xét đã khai nhận đầy đủ, Trần Bái bị phạt giảo giam hậu.
Vua Minh Mạng còn quy định cụ thể về việc kiểm tra các thuyền buôn nước ngoài đến neo đậu tại cửa biển nước ta. Đặc biệt, trong những người mua bán, vận chuyển thuốc phiện là lái buôn nước ngoài, vua Minh Mạng sớm chú ý đến thương nhân người Thanh.
Tài liệu Châu bản triều Minh Mạng còn lưu một số văn bản về việc kiểm soát các thuyền buôn nhà Thanh có mang theo thuốc phiện hay không trước khi chấp thuận cho họ vào nước ta buôn bán.
Bên cạnh ngăn chặn thuyền buôn ngoại quốc mang thuốc phiện vào nước ta, vua Minh Mạng quy định, phàm những thuyền công phái đi ngoại quốc mà bọn quan lại quân lính trong thuyền mua giấu thuốc phiện sống chín mang theo về thì tang vật không tới một cân trở xuống xử trảm giam hậu (giam đợi xử chém), một cân trở lên, trảm lập quyết (chém ngay), tài sản của kẻ can phạm bị tịch thu. Trong quy định này, mức phạt căn cứ theo khối lượng tang vật và mức phạt cao nhất cũng là tội chết.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/hinh-phat-treo-co-nguoi-ban-thuoc-phien-duoi-thoi-minh-mang-3922885.html
phap-luat<fff>Ẩu đả trong tiệm Internet, nam thanh niên bị đâm chết<fff>
Ngày 14/5, Công an Khánh Hòa đang tạm giữ Lê Đức Linh, Kiều Thế Huy và Lương Văn Đạt (21-22 tuổi) để điều tra về hành vi Giết người.
Theo điều tra, tối 12/5 Linh đến tiệm Internet ở xã Suối Cát, huyện Cam Lâm chơi game thì xảy ra mâu thuẫn với Nguyễn Đức Thuận (22 tuổi). Sau hồi cãi vã, hai bên đã lao vào đánh nhau.
Linh chạy ra ngoài gọi hai người bạn trợ giúp. Trong lúc ẩu đả, Huy rút dao đâm Thuận nhiều nhát, khiến nạn nhân tử vong trên đường đi cấp cứu. <fff>https://vnexpress.net/phap-luat/au-da-trong-tiem-internet-nam-thanh-nien-bi-dam-chet-3923357.html
phap-luat<fff>Vợ tạt nước sôi chồng vì ghen<fff>
Ngày 14/5, Công an huyện Chợ Gạo (Tiền Giang) làm việc với bà Lê Thị Thanh (53 tuổi, quê Chợ Gạo) để điều tra hành vi tạt nước sôi vào chồng gây bỏng nặng.
Theo điều tra ban đầu, gần đây bà Thanh hay bị chồng, ông Nguyễn Trọng Hiếu (49 tuổi) đánh. Bà ta nghi ngờ chồng có người phụ nữ khác nên ghen tuông. 
Khuya hôm trước, ông Hiếu đang nằm ngủ ngoài hành lang nhà, bị vợ dùng ca nước sôi tạt vào người. Nạn nhân hoảng loạn, cố nhảy vào lu nước mưa gần đó ngâm mình và được hàng xóm đưa đi cấp cứu.
Sau khi gây án, người vợ khóa trái cửa cố thủ trong nhà, cảnh sát phải vận động một lúc mới chịu hợp tác.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/vo-tat-nuoc-soi-chong-vi-ghen-3923343.html
phap-luat<fff>Đại biểu HĐND huyện bị đình chỉ vì hối lộ đoàn thanh tra<fff>
Chiều 13/5, ông Hoàng Văn Toản, Bí thư huyện ủy, Chủ tịch HĐND huyện Thiệu Hóa (Thanh Hóa) cho biết, sau khi nhận văn bản từ cơ quan an ninh, Thường trực HĐND huyện đã họp bất thường và thống nhất đình chỉ tư cách đại biểu HĐND huyện khóa 2016 – 2021 của ông Trần Ngọc Tài - Giám đốc Công ty CP Đầu tư xây dựng và dịch vụ thương mại Cường Quý.
Lý do là ông Tài đã bị cơ quan công an khởi tố, bắt giam để điều tra hành vi đưa hối lộ.
"Tất cả thủ tục chúng tôi đã làm xong. Sau này, sai phạm của ông Tài thế nào phải chịu theo quyết định của cơ quan điều tra và toà án nhân dân", ông Toản nói.
Trước đó, ngày 18/4, theo tin báo về thành viên trong đoàn thanh tra tỉnh Thanh Hoá có hành vi đe doạ, tống tiền một cơ quan tại huyện Thiệu Hoá, Cơ quan An ninh điều tra đã bắt quả tang việc giao nhận phong bì có số tiền lớn.
Tại hiện trường, cơ quan điều tra thu nhiều tài liệu và tờ giấy A4 ghi chi tiết số tiền và tên các đơn vị đến "chung chi" cho đoàn thanh tra. Khám nhà riêng và phòng làm việc của thành viên đoàn thanh tra, nhà chức trách thu nhiều phong bì chứa tiền.
Theo nhà chức trách, đoàn thanh tra gồm năm người do ông Lê Mạnh Hà làm trưởng đoàn đang thực hiện thanh tra về ngân sách và đầu tư, xây dựng cơ bản nhiều cơ quan, doanh nghiệp tại huyện Thiệu Hóa.
Ngày 23/4, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá khởi tố bị can, tạm giam bốn tháng về tội Nhận hối lộ với 5 thành viên đoàn thanh tra gồm: Lê Mạnh Hà (57 tuổi), Nguyễn Thị Cúc (55 tuổi), Nguyễn Hưng (43 tuổi), Dương Văn Bằng (52 tuổi) và Nguyễn Quý Diễn (50 tuổi).
Ngày 11/5 nhà chức trách đã khởi tố thêm hai bị can Nguyễn Gia Hải (46 tuổi, Giám đốc Doanh nghiệp tư nhân Hải Lam); Trần Ngọc Tài (52 tuổi, Giám đốc Công ty CP Đầu tư xây dựng và dịch vụ thương mại Cường Quý) về tội Đưa hối lộ. Hải bị bắt, ông Tài đang điều trị tại bệnh viện nên được tại ngoại.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/dai-bieu-hdnd-huyen-bi-dinh-chi-vi-hoi-lo-doan-thanh-tra-3923003.html
phap-luat<fff>11 thanh niên cướp tiền tài xế ôtô trên quốc lộ 1A<fff>
Ngày 13/5, Công an thị xã Hoàng Mai (Nghệ An) đang tạm giữ hình sự Nguyễn Bá Thái (27 tuổi) và 10 nam thanh niên cùng trú thị xã Hoàng Mai để làm rõ hành vi Cướp tài sản.
Theo cơ quan điều tra, ngày 7/5, Nguyễn Bá Thái cùng nhóm đồng phạm thống nhất kế hoạch "xin đểu" các tài xế lái xe trên quốc lộ 1A. Rạng sáng 8/5, 10 người trong nhóm này chở nhau trên 4 xe gắn máy chạy trên quốc lộ 1A ở địa bàn thị xã Hoàng Mai để gây án.
Vụ thứ nhất, nhóm thanh niên gõ cửa cabin một xe container đang dừng bên lề đường rồi ra điều kiện "cho một ít tiền uống nước". Lo sợ bị tấn công nên tài xế này đưa 50.000 đồng, song bị nhóm này chê ít và dùng gạch tấn công khiến kính xe ôtô bị vỡ.
Tiếp cận một xe container thứ hai, nhóm này gõ cửa xin tiền nhưng tài xế kéo kính xe ngồi im trong cabin không lên tiếng. Bực tức, nhóm cướp này dùng gậy đập xe thì tài xế điều khiển xe bỏ chạy. 
Với thủ đoạn tương tự, khi tiếp cận một ôtô thứ ba, nhóm này chỉ được tài xế đưa 50.000 đồng và chúng chê ít nên dùng hung khí tấn công khiến tài xế phải điều khiển xe chạy vào một cây xăng gần đó kêu cứu.
Công an thị xã Hoàng Mai trích xuất nhiều camera an ninh, thu thập lời khai các nạn nhân và đã lần lượt bắt các nghi can.<fff>https://vnexpress.net/phap-luat/11-thanh-nien-cuop-tien-tai-xe-oto-tren-quoc-lo-1a-3922975.html
kinh-doanh<fff>Trump: 'Nếu Fed giảm lãi suất, Mỹ sẽ thắng Trung Quốc'<fff>
Hôm nay, Tổng thống Donald Trump vừa dự đoán, động thái tiếp theo của Trung Quốc trong cuộc chiến thương mại là cắt giảm lãi suất. Ông cho rằng, nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) hành động tương tự, Mỹ sẽ giành phần thắng trong cuộc chiến này.
"Trung Quốc sẽ bơm tiền vào hệ thống của họ và có thể giảm lãi suất như mọi khi, để bù đắp cho hoạt động kinh doanh đang và sẽ thua lỗ. Nếu Fed cũng làm như vậy, cuộc chiến sẽ kết thúc với phần thắng thuộc về chúng ta. Trung Quốc muốn có một thoả thuận trong bất kỳ trường hợp nào", Trump viết trên Twitter.
Trong trạng thái đăng tải trước đó, ông Trump vẫn khẳng định, chỉ chấp nhận "một thoả thuận tốt cho nước Mỹ".
"Đến thời điểm thích hợp, chúng tôi sẽ ký thoả thuận với Trung Quốc. Sự tôn trọng và tình bạn của tôi với ông Tập là không giới hạn. Nhưng như tôi đã nói với ông ấy nhiều lần trước đây, đây phải là một thoả thuận có lợi cho Mỹ hoặc nó sẽ không có ý nghĩa gì", Trump nói. Ông cũng tiết lộ, mọi thứ sẽ diễn ra nhanh hơn những gì mọi người nghĩ.
Những tuyên bố của ông Trump đưa ra hôm nay trong bối cảnh, thị trường đang biến động bởi sự không chắc chắn về hướng đi của cuộc đàm phán và cần thời gian bao lâu để đạt được thoả thuận.
Hiện Washington và Bắc Kinh gặp bế tắc trong các cuộc đàm phán thương mại. Nhà Trắng đang tìm cách hạ thấp các rào cản vào Trung Quốc và yêu cầu quốc gia này ngăn chặn hành vi trộm cắp sở hữu trí tuệ. Khi cuộc đàm phán gần đây bị đình trệ, Mỹ đã tăng thuế với 200 tỷ USD hàng hoá lên 25% từ 10% trước đó. Trung Quốc lập tức đáp trả bằng thông báo nâng thuế với hàng nghìn sản phẩm của Mỹ từ 1/6.
Đến sáng nay, Mỹ tiếp tục công bố danh sách 300 tỷ USD hàng hoá Trung Quốc có thể bị nâng thuế tiếp. Số hàng hoá này nhiều khả năng bị áp mức thuế 25% và có hiệu lực từ cuối tháng sau.
Cùng với sức nóng phả vào Trung Quốc, Trump vẫn cần Fed giảm lãi suất. Trong đợt điều chỉnh gần nhất, Fed chưa tăng lãi suất và dự kiến không thay đổi từ nay đến cuối năm. Năm ngoái, Fed tăng lãi suất 4 lần. Lãi suất hiện tại của Fed vẫn khá thấp so với trung bình trước đây.
Nhiều người cũng đặt câu hỏi liệu, việc Fed thay đổi quan điểm có liên quan tới sức ép từ thị trường tài chính biến động hay Tổng thống Mỹ Donald Trump. Thời gian qua, ông Trump vẫn công khai chỉ trích Fed vì nâng lãi, với lý do lãi tăng sẽ kéo tụt tăng trưởng kinh tế.
Hôm qua, ông Trump xác nhận kế hoạch gặp ông Tập bên lề hội nghị thượng đỉnh G20 diễn ra cuối tháng sau tại Osaka, Nhật Bản. Tuy nhiên, hôm nay, người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết, nước này hiện không có thông tin gì về cuộc gặp của hai nhà lãnh đạo này sắp tới. Tuy nhiên, ông nói rằng, ông Trump và ông Tập vẫn duy trì liên lạc qua nhiều hình thức.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/trump-neu-fed-giam-lai-suat-my-se-thang-trung-quoc-3923595.html
kinh-doanh<fff>Mỹ ra danh sách 300 tỷ USD hàng Trung Quốc có thể bị đánh thuế tiếp<fff>
Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ vừa công bố danh sách số hàng hóa Trung Quốc trị giá khoảng 300 tỷ USD có thể bị đánh thuế 25% theo lời đe dọa trước đó của ông Trump. Cơ quan này sẽ tổ chức một buổi điều trần ngày 17/6 và sau đó là một tuần lấy ý kiến đóng góp. Vì vậy, sớm nhất phải đến cuối tháng 6, thuế này mới có thể có hiệu lực.
Số hàng hóa này bao gồm "tất cả sản phẩm hiện chưa nằm trong danh sách đánh thuế" với Trung Quốc ở các vòng trước, từ sữa, quần áo trẻ em, đồ chơi, điện thoại, laptop đến nhôm, thép. Danh sách đề xuất đã loại ra dược phẩm, một số sản phẩm y tế, đất hiếm và các khoáng sản cần thiết. Những sản phẩm được miễn thuế trong các lần trước "cũng không bị ảnh hưởng".  
Dù vậy, cách đây vài giờ, Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông vẫn chưa quyết định có nên đánh thuế tiếp với hàng Trung Quốc hay không. Nếu thực hiện, gần như toàn bộ hàng Mỹ nhập khẩu từ Trung Quốc sẽ phải chịu thuế. Cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung sẽ thâm nhập vào các gia đình Mỹ, với hàng loạt sản phẩm chịu ảnh hưởng.
Hôm qua, ông Trump cũng xác nhận kế hoạch gặp ông Tập bên lề Hội nghị Thượng đỉnh G20, tổ chức tại Nhật Bản vào 28 và 29/6. Mỹ có thể công bố áp thuế Trung Quốc đúng thời điểm này. Tổng thống Mỹ còn cảnh báo Trung Quốc không đi quá xa trong việc trả đũa các động thái thương mại của Mỹ, sau khi Bắc Kinh hôm qua nâng thuế với gần 60 tỷ USD hàng Mỹ.
Căng thẳng thương mại gia tăng đang khiến giới doanh nghiệp Mỹ lo lắng. "Chúng tôi ủng hộ các nỗ lực của chính phủ, nhằm đạt một thỏa thuận thương mại có ý nghĩa, tạo ra sân chơi công bằng cho lao động và doanh nghiệp Mỹ. Tuy nhiên, diễn biến leo thang mới nhất là một canh bạc quá lớn với nền kinh tế", Matthew Shay – Giám đốc Hiệp hội Bán lẻ Quốc gia Mỹ cho biết trong một thông báo hôm qua.
Các nhà kinh tế học đã cảnh báo thuế nhập khẩu hiện tại có thể ảnh hưởng đến tăng trưởng của Mỹ. Còn nếu đánh thuế toàn bộ hàng Trung Quốc, và nhận về đòn trả đũa, thiệt hại sẽ nặng hơn rất nhiều, thậm chí có thể đẩy Mỹ vào suy thoái.
Tháng 12/2018, hai nước đình chiến 90 ngày để chờ đàm phán một thỏa thuận thương mại. Hết thời hạn trên, Mỹ vẫn hoãn nâng thuế và hai nước tỏ ra lạc quan về việc đạt thỏa thuận.
Tuy nhiên, đầu tháng 5, Mỹ đột ngột nâng thuế với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc vì cho rằng Bắc Kinh đã thay đổi các cam kết. Sau đó, Trung Quốc cũng trả đũa bằng việc nâng thuế với phần lớn trong nhóm 60 tỷ USD hàng Mỹ đã chịu thuế từ năm ngoái.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/my-ra-danh-sach-300-ty-usd-hang-trung-quoc-co-the-bi-danh-thue-tiep-3923052.html
kinh-doanh<fff>TP HCM sốt ruột nhìn các tỉnh tăng xếp hạng năng lực cạnh tranh<fff>
Tại hội nghị giao ban trực tuyến về cắt giảm, đơn giản hoá điều kiện kinh doanh, thủ tục hành chính chiều 14/5, ông Võ Văn Hoan – Phó chủ tịch TP HCM thừa nhận việc liên thông cơ sở dữ liệu dịch vụ hành chính công chưa tốt ở cấp sở, ngành. Điều này dẫn tới tình trạng đùn đẩy trách nhiệm và lãnh đạo thành phố khó kiểm soát hiện trạng xử lý hồ sơ của doanh nghiệp, người dân. 
Phó chủ tịch TP HCM cho biết, lãnh đạo thành phố "rất lo khi thấy các tỉnh, thành cải thiện, tăng thứ hạng năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI), chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh (PAPI)", trong khi các chỉ số này của TP HCM chưa cải thiện nhiều. 
Theo xếp hạng chỉ số PCI 2018 được Phòng Thương mại & Công nghiệp Việt Nam (VCCI) công bố hồi tháng 3, TP HCM đứng thứ 10 với 65,34 điểm, giảm 2 bậc so với năm 2017 và xếp sau loạt tỉnh, thành khác như Hà Nội, Quảng Ninh, Bình Dương, Đồng Tháp, Đà Nẵng ...
"Chúng tôi đang đánh giá lại quy trình, trách nhiệm từng sở, ngành trong quản lý dịch vụ công trực tuyến và xây dựng phần mềm quản lý 40 quy trình liên thông giữa các sở, ngành nhằm truy xuất báo cáo xử lý hồ sơ của doanh nghiệp, người dân", ông Hoan nói, và kỳ vọng tới đây TP HCM sẽ tăng tỷ lệ dịch vụ công cấp 3, 4 thông qua việc giảm lệ phí tham gia cho người dân, doanh nghiệp. 
Tại cuộc họp, ông Ngô Hải Phan - Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính (Văn phòng Chính phủ) cho biết, sau chỉ đạo đôn đốc, phân công nhiệm vụ của Thủ tướng cách đây 2 tháng, đến nay các bộ đã ban hành 29 văn bản để cắt giảm hơn 3.400 điều kiện kinh doanh, đơn giản hóa trên 6.700 dòng hàng phải kiểm tra chuyên ngành... Việc cắt giảm thủ tục hành chính và điều kiện kinh doanh vừa qua đã giúp cả nước tiết kiệm 18 triệu ngày công, tương đương 6.300 tỷ đồng.
Nhắc lại tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng phải cắt giảm thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh thực chất, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Mai Tiến Dũng lưu ý, không vì lý do quản lý Nhà nước mà tạo rào cản, giảm sự tham gia thị trường và tăng chi phí của doanh nghiệp. Thủ tục, dịch vụ nào đang khiến doanh nghiệp, người dân bức xúc thì các bộ, ngành phải tập trung tháo gỡ. 
"Chúng ta cải cách một thì các nước cải cách mười. Vì thế ngoài nâng hệ số điểm thì phải nâng được xếp hạng của môi trường kinh doanh Việt Nam", ông Dũng nêu mục tiêu.
Tuy nhiên, theo ông, thực tế có hiện tượng "phải áp lực từ trên xuống thì việc mới thông, không có áp lực thì không làm", nên lúc này người đứng đầu cơ quan hành chính phải thể hiện trách nhiệm người đứng đầu đôn đốc, rà soát.
"Cải cách thủ tục hành chính là dư địa tăng trưởng và nếu làm tốt thì đây là điều kiện tốt cho phát triển đất nước", Bộ trưởng Mai Tiến Dũng khẳng định.
Với mô hình trung tâm hành chính công, ông Dũng cho biết, sẽ đề nghị Thủ tướng cho thí điểm. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh, những trung tâm hành chính này phải giải quyết thủ tục "4 tại chỗ", tạo điều kiện thuận lợi tốt nhất cho người dân.
Lãnh đạo Văn phòng Chính phủ đề nghị các Bộ khẩn trương hoàn thành việc ban hành, hoặc trình ban hành văn bản quy phạm pháp luật để cắt giảm điều kiện kinh doanh theo quy định. Mục tiêu tới tháng 6 hoàn thiện cơ sở dữ liệu tại các Bộ, ngành, địa phương và tích hợp, liên thông với cổng dịch vụ công quốc gia vào tháng 11 tới. <fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/tp-hcm-sot-ruot-nhin-cac-tinh-tang-xep-hang-nang-luc-canh-tranh-3923537.html
kinh-doanh<fff>Thaco thành cổ đông lớn trong công ty nông nghiệp của Bầu Đức<fff>
Công ty cổ phần Ôtô Trường Hải vừa thông báo mua thành công 69,7 triệu cổ phiếu HNG của Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, mã chứng khoán: HNG).
Giao dịch được thực hiện bằng phương thức thoả thuận vào ngày 13/5, tại vùng giá 13.950 đồng. Ước tính số tiền Thaco dành ra để trở thành cổ đông lớn, sở hữu 7,86% vốn điều lệ HAGL Agrico là 972 tỷ đồng.
Trước đó vào ngày 22/4, cổ phiếu này xuất hiện 3 giao dịch thoả thuận với khối lượng đúng bằng số Thaco muốn mua vào. Phía HAGL Agrico sau đó không công bố thông tin có thêm cổ đông lớn nên giới quan sát cho rằng đây là giao dịch của nhiều tổ chức, cá nhân khác nhau.
Các giao dịch được thực hiện tại giá sàn của phiên là 14.250 đồng, quy ra tổng cộng hơn 993 tỷ đồng. So với giá chuyển nhượng lại cho Thaco mới đây, ước tính  mỗi nhà đầu tư lỗ khoảng 7 tỷ đồng khi nắm giữ cổ phiếu HNG trong ba tuần. <fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/thaco-thanh-co-dong-lon-trong-cong-ty-nong-nghiep-cua-bau-duc-3923492.html
kinh-doanh<fff>Việt Nam ảnh hưởng thế nào khi cuộc chiến thương mại leo thang<fff>
Trên Twitter sáng 13/5, Tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc tới Việt Nam như một thị trường thay thế cho các công ty sản xuất tại Trung Quốc. Ông chủ Nhà Trắng cũng khẳng định nỗi sợ của nền kinh tế thứ hai thế giới là việc khách hàng chọn mua sản phẩm thay thế từ quốc gia khác.
Những đánh giá của Tổng thống Donald Trump, thực tế, đã được các đơn vị phân tích nhắc đến từ cách đây một năm, khi hai cường quốc lớn nhất thế giới bắt đầu xảy ra xung đột. Việt Nam, từ giai đoạn đầu của căng thẳng thương mại Mỹ - Trung, đã được dự báo là một trong số ít thị trường hưởng lợi.
Tổ chức xếp hạng tín nhiệm Fitch Ratings trong báo cáo mới đây đánh giá, có dấu hiệu cho thấy Việt Nam có thể hưởng lợi dưới tác động của cuộc căng thẳng thương mại từ việc dòng thương mại chuyển hướng ra khỏi Trung Quốc.
Những đánh giá tích cực này được xem là một trong những lý do khiến nhà đầu tư trên thị trường Việt Nam có phần bình tĩnh trong phiên sáng 14/5, bất chấp thị trường chứng khoán Mỹ và Trung Quốc liên tục lao dốc. VN-Index, sau phiên giảm mạnh đầu tuần trước, đã trở lại trạng thái giằng co, bất chấp những căng thẳng ngày một leo thang. Phiên giao dịch hôm nay, thậm chí chỉ số đại diện cho HoSE vẫn đang duy trì sắc xanh, trái ngược với cảnh bán tháo tối qua tại những chỉ số chủ chốt của thị trường Mỹ như Dow Jones hay S&P500.
"Không phải nhà đầu tư không quan tâm đến chiến tranh thương mại mà thực tế Việt Nam được dự báo là một trong số ít thị trường sẽ có lợi trong ngắn hạn. Không có lý do cho sự bi quan quá đà", ông Bùi Nguyên Khoa – Trưởng nhóm vĩ mô thị trường CTCK Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC) chia sẻ với với VnExpress sáng nay (14/5).
Theo chuyên gia này, những dự báo được đưa ra trước đó vẫn không có gì thay đổi, nhiều ngành hàng được đánh giá sẽ hưởng lợi để "thay thế" cho hàng Trung Quốc trên thị trường Mỹ, cùng với đó là sự chuyển dịch đầu tư từ nền kinh tế thứ hai thế giới sang những thị trường lân cận sẽ thúc đẩy dòng chảy FDI.
Tuy nhiên, bên cạnh những điểm tích cực trong ngắn hạn, góc nhìn dài hơi hơn về trạng thái mới của thương mại toàn cầu lại cho rằng Việt Nam sẽ khó tránh khỏi ảnh hưởng từ "cơn bão".
Trả lời VnExpress về ảnh hưởng của Việt Nam khi căng thẳng thương mại Mỹ-Trung ngày một leo thang, ông Phạm Hồng Hải, Tổng giám đốc HSBC Việt Nam cho rằng, không quốc gia nào nằm ngoài "cuộc chiến" này và Việt Nam cũng không phải ngoại lệ.
"Mọi người vẫn nói Việt Nam sẽ là nước có lợi khi chiến tranh thương mại nổ ra. Nhưng theo tôi, với những biện pháp đáp trả nhau giữa hai nền kinh tế đứng đầu thế giới, mọi người đều sẽ bị thiệt", ông Hải đánh giá.
Giải thích thêm về quan điểm này, CEO HSBC Việt Nam cho rằng, khi hàng rào thuế quan được đẩy lên mức độ mới, tất cả hàng hóa đi theo chuỗi cung ứng toàn cầu đều sẽ bị tác động, và đó không chỉ là câu chuyện của riêng Mỹ hay Trung Quốc. "Chuỗi cung ứng toàn cầu hiện nay rất phức tạp, liên quan đến nhiều quốc gia khác nhau. Khi dòng chảy thương mại toàn cầu có xáo trộn, ảnh hưởng với những quốc gia trên dòng chảy đó là tất yếu. Còn Việt Nam đang là một trong những nền kinh tế có độ mở lớn nhất thế giới với quy mô khoảng 200% GDP", Tổng giám đốc HSBC Việt Nam bình luận.
Bên cạnh đó, căng thẳng thương mại có thể chỉ ở mức độ ban đầu, còn nhiều thứ khác đằng sau bức tranh này. Ảnh hưởng từ cuộc chiến thương mại tới sự dịch chuyển dòng vốn đầu tư toàn cầu sẽ tác động nhiều đến những quốc gia đang phụ thuộc vào điều này như Việt Nam.
"FDI là đầu tàu tăng trưởng của Việt Nam, chỉ cần một yếu tố tạo ra sự xáo trộn của dòng vốn này thì kinh tế Việt Nam sẽ chịu ảnh hưởng. Ví dụ điển hình là giai đoạn khủng hoảng kinh tế năm 2008, nhiều doanh nghiệp FDI đã rút khỏi thị trường và chuyển về nước sở tại, dòng vốn đầu tư đã gặp gián đoạn và tác động rất lớn tới nền kinh tế", ông Hải nhận xét.
Ông Bùi Nguyên Khoa cũng cho rằng, về ngắn hạn Việt Nam sẽ hưởng lợi khi giành được thị phần từ tay các nhà sản xuất Trung Quốc, nhưng khi xáo trộn thương mại toàn cầu diễn ra trên diện rộng và trong thời gian dài, không quốc gia nào thoát khỏi ảnh hưởng tiêu cực.
"Điều đáng sợ nhất khi chiến tranh thương mại leo thang là dòng chảy thương mại bị gián đoạn, ảnh hưởng tới động lực tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Với một nền kinh tế có độ mở lớn như Việt Nam, lợi ích ngắn hạn từ một số ngành hàng được hưởng lợi chưa chắc đã bù lại được tác động về dài hạn", ông Khoa bình luận.
Trung tâm thông tin và dự báo kinh tế xã hội (NCIF - Bộ Kế hoạch & Đầu tư) cũng từng đưa ra ước tính, chiến tranh thương mại giữa hai cường quốc kinh tế lớn nhất sẽ làm GDP Việt Nam giảm 0,09% vào 2019 và đạt đỉnh điểm sụt 0,12% vào 2020-2021. Tuy nhiên, ước tính này đưa ra giữa năm 2018, với kịch bản Mỹ áp thuế 25% cho 34 tỷ USD hàng nhập từ Trung Quốc, trong khi quy mô cuộc chiếm thương mại hiện nay đã tăng lên rất nhiều.
Trước diễn biến Mỹ đưa Việt Nam vào danh sách theo dõi các nước thao tùng tiền tệ, chuyên gia từ BSC cho rằng việc đưa vào danh sách theo dõi như một "tấm thẻ vàng", nhưng chưa chắc Việt Nam đã có trong danh sách chính thức. Những động thái kịp thời từ phía Chính phủ, như cuộc điện đàm giữa Phó thủ tướng và Bộ trưởng Tài chính Mỹ hôm qua, là một tín hiệu tích cực cho thị trường.
Về khả năng Mỹ sẽ tiếp tục chính sách bảo hộ tiêu cực lên các thị trường ngoài Trung Quốc, chuyên gia từ BSC cho rằng "cuộc chiến Mỹ - Trung không chỉ giới hạn về mặt thương mại mà thực tế là sự mở rộng trong mối quan hệ nhiều mặt giữa hai cường quốc lớn nhất thế giới".
Ông Khoa không cho rằng Việt Nam sẽ bị áp thuế. "Việt Nam và các thị trường xuất khẩu khác như một phương án thay thế cho hàng hóa Trung Quốc bị áp thuế. Nếu Mỹ áp dụng chính sách bảo hộ lên các thị trường này thì người bị ảnh hưởng trực tiếp chính là người tiêu dùng Mỹ", ông Khoa đánh giá.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/viet-nam-anh-huong-the-nao-khi-cuoc-chien-thuong-mai-leo-thang-3923215.html
kinh-doanh<fff>Chứng khoán Trung Quốc nối gót Mỹ đi xuống<fff>
Chỉ số Shanghai Composite (Trung Quốc) hiện mất gần 0,3%. Mức giảm của Shenzhen Composite là 0,3%. Còn Hang Seng Index (HongKong) giảm 1,77%. Dù vậy, trong phiên, chứng khoán Trung Quốc có thời điểm tăng nhẹ.
Tại Nhật Bản, Nikkei 225 đang mất 0,73%. Chỉ số MSCI châu Á – Thái Bình Dương hiện giảm gần 1%. Các thị trường New Zealand, Australia, Đài Loan (Trung Quốc), Singapore đều đi xuống. Riêng Kospi (Hàn Quốc) tăng 0,3%.
Thị trường chứng khoán Mỹ tối qua mở cửa với mức giảm gần 2% cho cả ba chỉ số chính. Chốt phiên, DJIA mất gần 620 điểm, tương đương 2,4%. S&P 500 cũng giảm tương tự. Mạnh nhất là Nasdaq Composite với 3,4%. Đây là phiên tệ nhất của cả ba chỉ số này kể từ đầu năm.  
Nguyên nhân là trước đó vài giờ, Trung Quốc thông báo áp thuế trả đũa lên hàng hóa Mỹ. Việc này khiến nhà đầu tư càng lo lắng về căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới. Sáng nay, Mỹ tiếp tục công bố danh sách số hàng hóa Trung Quốc trị giá gần 300 tỷ USD có thể chịu thuế 25%.
Kerry Craig – chiến lược gia thị trường toàn cầu tại J.P. Morgan Asset Management cho rằng đà bán tháo trên thế giới có thể tiếp diễn. "Các chính trị gia sẵn sàng gác thị trường qua một bên cho đến khi tình hình trầm trọng hơn. Việc này làm dấy lên đồn đoán bế tắc trong đàm phán hiện tại khó có thể được giải quyết sớm chỉ vì thị trường biến động. Bên cạnh đó, kế hoạch gặp gỡ sắp tới giữa đoàn đàm phán hai nước cũng chưa rõ ràng", ông nhận định.
Căng thẳng thương mại khiến nhà đầu tư đổ xô mua tài sản trú ẩn. Lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ vẫn ở đáy 6 tuần. Giá yen Nhật hiện quanh 109,5 yen đổi một đôla Mỹ. Trong khi đó, giá vàng thế giới hiện là 1.298 USD một ounce – quanh mốc đóng cửa sau khi tăng gần 14 USD phiên Mỹ tối qua.
Diễn biến giữa Mỹ và Trung Quốc còn kéo tiền ảo Bitcoin tăng lên trên 8.000 USD một đồng sáng nay. Hiện mỗi đồng giao dịch quanh 7.880 USD, tăng gần 12% so với hôm qua.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/chung-khoan-trung-quoc-noi-got-my-di-xuong-3923171.html
kinh-doanh<fff>Giá Bitcoin vượt 8.000 USD sau khi Trung Quốc trả đũa Mỹ<fff>
Bitcoin đang tiếp đà tăng giá trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung ngày càng leo thang. Sáng sớm nay, giá Bitcoin đã vượt 8.100 USD trên sàn Coindesk và đang được giao dịch quanh mốc 7.900 USD. Nhờ đó, vốn hóa của đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới này đạt hơn 142,2 tỷ USD.
Riêng phiên giao dịch hôm qua, Bitcoin tăng khoảng 15%. Trong khi đó, đòn trả đũa của Trung Quốc lập tức nhấn chìm thị trường chứng khoán Mỹ khi chỉ số DJIA giảm 696 điểm. Chứng khoán Trung Quốc cũng giảm điểm, đồng nhân dân tệ xuống đáy 4 tháng.
"Nếu ở Trung Quốc và bạn muốn đa dạng kênh đầu tư, Bitcoin có vẻ là một sự thay thế ngắn hạn hợp lý. Giá Bitcoin gần đây phản ánh sự sụt giảm của đồng nhân tệ so với đồng đôla", chuyên gia Andy Brenner tại National Alliance Securities nhận định.
Tuy nhiên, một số nhà phân tích cho rằng, còn quá sớm để coi Bitcoin là một tài sản trú ẩn an toàn khi diễn biến giá của đồng tiền này trùng khớp với tình trạng leo thang của cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung. Đồng tiền này tăng giá mạnh mẽ gần đây có thể do một hội nghị về blockchain và tiền điện tử đang được tổ chức ở New York. Nhiều nhà đầu tư lớn, có ảnh hưởng tới thị trường tham gia hội nghị này. Bitcoin cũng đã tăng giá khi diễn ra các hội nghị trước.
Nhà môi giới David Thomas tại GlobalBlock nhận định, Bitcoin vượt mốc quan trọng 6.000 USD tuần trước đã thúc đẩy mạnh mẽ tâm lý giới đầu tư. Từ đầu năm, giá Bitcoin đã tăng gấp hai lần. Năm ngoái, đồng tiền này liên tục sụt giảm, mất một phần ba giá trị khi phải chịu các quy định ngày càng chặt chẽ trên toàn cầu.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/gia-bitcoin-vuot-8-000-usd-sau-khi-trung-quoc-tra-dua-my-3923152.html
kinh-doanh<fff>Hải Phòng xin bố trí vốn 'khẩn cấp' để làm đường vào trung tâm thương mại<fff>
UBND TP Hải Phòng vừa có văn bản kiến nghị cho phép được áp dụng cơ chế đặc thù đầu tư hạ tầng kỹ thuật các tuyến đường xung quanh trung tâm thương mại Aeon Mall Hải Phòng. 
Dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Hải Phòng được khởi công từ ngày 13/5/2018 và dự kiến hoàn thành vào tháng 6/2020. Khi đó, TP Hải Phòng cam kết đầu tư xây dựng các tuyến đường giao thông đến chân hàng rào dự án và hoàn thành một năm trước khi trung tâm này đi vào hoạt động. Địa phương đã thu xếp nguồn vốn đầu tư các tuyến đường xung quanh theo hình thức BT. Tuy nhiên, sau đó Bộ Tài chính có văn bản yêu cầu dừng triển khai các dự án BT để chờ Luật Quản lý và sử dụng tài sản công. Bởi vậy, Hải Phòng chưa có phương án tiếp tục triển khai nhằm đảm bảo tiến độ cam kết.
Trong văn bản gửi Thủ tướng, UBND thành phố này xin chuyển sang đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư công, song lại lo ngại sẽ ảnh hưởng đến tiến độ đầu tư các tuyến đường này. Địa phương đề xuất Thủ tướng cho phép áp dụng cơ chế đặc thù xây dựng theo lệnh khẩn cấp, cấp bách để đầu tư hạ tầng kỹ thuật các tuyến đường này. Theo UBND thành phố, điều này nhằm đảm bảo cam kết với nhà đầu tư, tránh ảnh hưởng đến môi trường đầu tư. 
Cho ý kiến về đề xuất này, các Bộ, ngành đa số không đồng tình. Bộ Giao thông Vận tải, cho rằng địa phương chưa làm rõ được tính hiệu quả, cấp bách của dự án cần áp dụng cơ chế đặc thù, tình hình giải phóng mặt bằng hiện ra sao. Đại diện Bộ Xây dựng cũng cho biết việc chưa xác định được nguồn vốn cho dự án thì kiến nghị được áp dụng theo quy định xây dựng công trình khẩn cấp, cấp bách là chưa đủ cơ sở. 
Còn theo Bộ Kế hoạch & Đầu tư, đề xuất của thành phố về việc áp dụng cơ chế đặc thù là chưa thực sự thuyết phục. Cơ quan này cho rằng đây là cam kết của Hải Phòng với nhà đầu tư nên thành phố phải huy động, cân đối nguồn lực hợp pháp để hoàn thành dự án đúng tiến độ. 
Bộ Tài chính nêu ý kiến, UBND TP Hải Phòng cần giao các cơ quan quản lý chuyên ngành kiểm tra, báo cáo tính chất cấp bách của dự án có đáp ứng được quy định của pháp luật hay không. <fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/hai-phong-xin-bo-tri-von-khan-cap-de-lam-duong-vao-trung-tam-thuong-mai-3923308.html
kinh-doanh<fff>Giá căn hộ tại TP HCM tăng gần 12% sau một năm<fff>
Batdongsan.com.vn vừa công bố khảo sát trực tuyến diễn biến giá căn hộ tại TP HCM trong tháng 4/2019 với xu hướng tăng đều so với cùng kỳ năm ngoái. Hiện giá bình quân mỗi m2 căn hộ tại TP HCM đạt 33,56 triệu đồng mỗi m2 trong khi hồi tháng 4/2018, giá bình quân căn hộ tại đô thị này ghi nhận ở mức 30,1 triệu đồng mỗi m2. Nếu xét trong chu kỳ một năm, trung bình mỗi tháng tỷ lệ tăng giá căn hộ tại Sài Gòn vào khoảng 1%.
Giá căn hộ TP HCM đang leo thang tính theo năm song nếu so sánh từng tháng, diễn biến tăng giá lại khá thấp. Khảo sát của batdongsan.com.vn cho thấy từ tháng 3 đến tháng 4/2019, bình quân giá chung cư tại TP HCM chỉ tăng 0,4%. Giá bình quân nhà chung cư trên thị trường phụ thuộc vào giá chào bán của nguồn cung mới được tung ra.
Trước đó, hồi quý I/2019, CBRE Việt Nam cho biết, trong 3 tháng đầu năm giá bán căn hộ trung bình tại thị trường sơ cấp TP HCM "đội" thêm 3,1% so với quý trước và tăng 14,9% so với cùng kỳ năm trước. Mức tăng này được lý giải do ảnh hưởng từ dự án hạng sang mới được chào bán trong quý I có mức giá cao kỷ lục từ 7.500 đến 12.000 USD mỗi m2.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/gia-can-ho-tai-tp-hcm-tang-gan-12-sau-mot-nam-3923251.html
kinh-doanh<fff>Trump: '3-4 tuần tới sẽ biết kết quả đàm phán với Trung Quốc'<fff>
Phát biểu tại một sự kiện ở Nhà Trắng tối qua, Tổng thống Donald Trump đã nói về thời gian có thể giữ chân Washington và Bắc Kinh trong các cuộc đàm phán thương mại nóng bỏng. "Chúng tôi sẽ thông báo trong 3 hoặc 4 tuần nữa, nếu đàm phán thành công", Trump trả lời NBC News.
Tuyên bố được Trump đưa ra trong bối cảnh các cuộc đàm phán tuần trước kết thúc mà không đạt được thỏa thuận nào. Thay vào đó, Mỹ đã tăng thuế với 200 tỷ USD hàng hóa Trung Quốc từ 10% lên 25%.
Ở chiều ngược lại, Trung Quốc cũng lập tức tuyên bố tăng thuế với hàng nghìn sản phẩm Mỹ từ 1/6, ước tính trị giá 60 tỷ USD. Theo đó, Khoảng 2.500 hàng hóa bị nâng thuế từ 10% lên 25%. Hơn 1.000 sản phẩm nâng từ 10% lên 20%. 974 sản phẩm nâng từ 5% lên 10%. Gần 600 sản phẩm khác được giữ nguyên mức thuế hiện tại là 5%.
Hiện tại, giới đầu tư đang theo dõi sát sao để xem cuộc chiến thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới có tiếp tục leo thang nữa không. Hôm qua, Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ cũng công bố danh sách hàng hóa khoảng 300 tỷ USD có thể bị đánh thuế 25% như lời đe dọa trước đây của ông Trump.
Cơ quan này sẽ có một phiên điều trần vào 17/6 và lấy ý kiến đóng góp trong một tuần sau đó. Như vậy, sớm nhất phải đến cuối tháng sau, mức thuế bổ sung với hàng hóa Trung Quốc này mới có thể được áp dụng.
Tổng thống Trump cũng vừa xác nhận, kế hoạch gặp ông Tập Cận Bình bên lề Hội nghị Thượng đỉnh G20, ở Osaka, Nhật Bản vào 28-29/6. Tuy nhiên, Mỹ vẫn có thể công bố áp thuế Trung Quốc đúng thời điểm này.
Bên cạnh đó, ông Trump còn cảnh báo Trung Quốc đừng đi quá xa trong việc trả đũa các động thái thương mại của Mỹ, sau khi Bắc Kinh hôm qua nâng thuế với gần 60 tỷ USD hàng Mỹ.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/trump-3-4-tuan-toi-se-biet-ket-qua-dam-phan-voi-trung-quoc-3923172.html
kinh-doanh<fff>Chủ đầu tư dự án lớn nhất Khánh Hòa muốn làm casino<fff>
Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó thủ tướng Vương Đình Huệ tại cuộc họp về Báo cáo thẩm định hồ sơ bổ sung mục tiêu kinh doanh casino tại dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng và giải trí KN Paradise. Đây là dự án do Công ty TNHH KN Cam Ranh, thành viên Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh Golf Long Thành làm chủ đầu tư. Doanh nghiệp này do ông Lê Văn Kiểm là Chủ tịch HĐQT. 
Tại cuộc họp, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu Bộ Kế hoạch & Đầu tư chủ trì tiếp thu, giải trình các ý kiến tại cuộc họp, đồng thời lấy ý kiến bằng văn bản của các Bộ, ngành liên quan.
Theo đó, các nội dung giải trình cần làm rõ cơ sở pháp lý và thẩm quyền quyết định đối với từng nội dung cần điều chỉnh của dự án, trong đó có việc bổ sung hạng mục kinh doanh casino. Đặc biệt, Phó thủ tướng yêu cầu làm rõ dự án có nằm trong phạm vi điều chỉnh của quyết định về Quy chế đảm bảo an ninh, an toàn Căn cứ quân sự Cam Ranh không, và nếu có thì phải đáp ứng những điều kiện gì.
Ngoài ra, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu việc điều chỉnh cần tuân thủ quy định về khoáng sản, đồng thời có ý kiến thẩm định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư đối với từng nội dung nói trên. 
KN Paradise là dự án nằm liền kề với sân bay quốc tế Cam Ranh và gần cảng biển quốc tế Cam Ranh. Hiện dự án KN Paradise có 3 mặt giáp các khu vực đất quân sự, mặt còn lại giáp Biển Đông. 
Khu đất này vốn liên quan đến quân đội, song từ năm 2005, Bộ Tư lệnh Hải quân, Bộ Quốc phòng có điều chỉnh ranh giới quốc phòng nên giao lại cho địa phương. Sau khi chủ đầu tư có đơn xin giao đất vào giữa năm 2016, tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định giao và cho thuê đất dự án theo mức giá được UBND tỉnh phê duyệt.
Với quy mô 800 ha, tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 46.000 tỷ đồng (xấp xỉ 2 tỷ USD) đây là dự án đang được triển khai sở hữu quỹ đất lớn nhất tại Khánh Hòa. Chủ đầu tư cho biết sẽ phát triển dự án thành tổ hợp gồm các phân khu như khách sạn 4-5 sao, căn hộ, villa, nhà phố, trung tâm thương mại, sân golf, khu dịch vụ biển, các tiện ích vui chơi giải trí... <fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/chu-dau-tu-du-an-lon-nhat-khanh-hoa-muon-lam-casino-3923134.html
kinh-doanh<fff>Mỹ muốn Việt Nam tiếp tục thông tin về chính sách tiền tệ<fff>
Ngày 13/5, Phó thủ tướng Vương Đình Huệ đã điện đàm với Bộ trưởng tài chính Mỹ Steven Mnuchin. Cuộc điện đàm diễn ra sau khi một hãng thông tấn nước ngoài đưa tin Việt Nam có thể bị Mỹ đưa vào danh sách thao túng tiền tệ. 
Tại cuộc điện đàm, Bộ trưởng Tài chính Mỹ - Steven Mnuchin đánh giá cao những tiến triển trong quan hệ kinh tế thương mại và đầu tư thời gian qua giữa hai nước và việc Việt Nam đã cung cấp thông tin cho Mỹ về chủ trương trong lĩnh vực tài chính, tiền tệ. Ông Steven đề nghị Việt Nam tiếp tục trao đổi với Mỹ về vấn đề này. 
Ông Steven cũng hoan nghênh việc hai bên vừa qua đã ký một số thỏa thuận hợp tác kinh tế với tổng trị giá trên 21 tỷ USD nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Donald Trump bên lề thượng đỉnh Mỹ - Triều tại Hà Nội. Động thái này, theo Bộ trưởng Tài chính Mỹ, sẽ thúc đẩy hợp tác kinh tế thương mại và đầu tư Việt - Mỹ lên nấc thang mới.
Trong khi đó, Phó thủ tướng Vương Đình Huệ khẳng định Việt Nam luôn coi trọng quan hệ đối tác toàn diện Việt Nam – Mỹ. Hợp tác kinh tế thương mại giữa hai quốc gia không ngừng phát triển, năm 2018 kim ngạch xuất khẩu 2 chiều đạt hơn 60 tỷ USD, trong đó xuất khẩu của Mỹ trên 12 tỷ USD. Việt Nam trở thành một trong những thị trường xuất khẩu tăng trưởng nhanh nhất của Mỹ.
Phó thủ tướng cũng cho biết, Chính phủ Việt Nam tiếp tục chủ trương cải thiện môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Mỹ đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam. Chính phủ sẽ chỉ đạo các Bộ ngành liên quan xử lý các vấn đề mà Mỹ quan tâm trong các lĩnh vực nhập khẩu ôtô, an ninh mạng, thanh toán điện tử, tài chính, tiền tệ...<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/my-muon-viet-nam-tiep-tuc-thong-tin-ve-chinh-sach-tien-te-3923142.html
kinh-doanh<fff>Giá vàng miếng tăng vọt theo thế giới<fff>
Sáng nay, Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng miếng SJC tại 36,38 - 36,48 triệu đồng một lượng. So với hôm qua, giá này tăng 140.000 đồng ở chiều mua và 90.000 đồng ở chiều bán.
Tại Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ), giá vàng cũng tăng mạnh. Giá mua tăng 190.000 đồng lên 36,39 triệu. Giá bán tăng 120.000 đồng lên 36,49 triệu đồng.  
Trên thị trường thế giới, giá vàng tối qua tăng vọt ngay đầu phiên Mỹ, sau khi Trung Quốc công bố nâng thuế với gần 60 tỷ USD hàng Mỹ, nhằm trả đũa động thái cuối tuần trước của nước này. Chốt phiên, mỗi ounce tăng gần 14 USD, lên 1.999 USD.
Trong phiên, có thời điểm giá vượt lên trên 1.300 USD – lần đầu tiên kể từ ngày 11/4. Hôm qua cũng là phiên tăng mạnh nhất của kim loại quý kể từ giữa tháng 2.
Trong phiên châu Á sáng nay, kim loại quý tiếp tục nhích lên, hiện quanh 1.301 USD. Quy đổi sang tiền Việt, giá thế giới hiện tương đương 36,75 triệu đồng một lượng (chưa thuế, phí, gia công), cao hơn thị trường trong nước khoảng 200.000 đồng.
Trên thị trường ngoại hối, tỷ giá trung tâm do Ngân hàng Nhà nước công bố sáng nay là 23.054 đồng một USD, tăng 7 đồng so với hôm qua. Giá bán đôla Mỹ tại Vietcombank hiện quanh 23.310 – 23.430 đồng.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/gia-vang-mieng-tang-vot-theo-the-gioi-3923091.html
kinh-doanh<fff>Phân khúc nhà phố thương mại Kiên Giang thu hút đầu tư<fff>
Nhiều chủ đầu tư tham gia khai thác
Quý I/2019, bất động sản du lịch tiếp tục sôi động khi đón nhận nhiều dòng sản phẩm, thu hút giới đầu tư, thanh khoản tốt. Bên cạnh phân khúc biệt thự nghỉ dưỡng, các nhà đầu tư cũng quan tâm đến phân khúc nhà phố thương mại - shophouse với định hướng bổ sung chuỗi dịch vụ mua sắm, giải trí cho các địa điểm du lịch nổi tiếng.
Tại Phú Quốc, tập đoàn Sun Group vừa ra mắt phân khu boutique shophouse Melodia thuộc dự án dự án Sun Premier Village Kem Beach Resort. Giai đoạn hai của dự án cung cấp 168 căn, diện tích trung bình 105m2.
Trong tháng 2, tập đoàn BIM Group cũng công bố dự án Palm Garden Shop Villas Phu Quoc - mô hình biệt thự phố hai mặt tiền, tích hợp hai chức năng kinh doanh và nghỉ dưỡng. Dự án có vị trí tại Bãi Trường, phía tây nam Phú Quốc, bao gồm 96 nền biệt thự thương mại, diện tích 280-300m2.
Cuối tháng 3, thị trường tiếp tục đón nhận dự án Grand World do chủ đầu tư New Vision phát triển cùng sự tham gia của cổ đông chiến lược Vinpearl và nhà quản lý, vận hành khu shop thương mại dịch vụ Vincom Retail. Trong đó có tuyến phố thương mại với 979 căn thương mại dịch vụ (shop) phục vụ nhu cầu mua sắm của du khách.
Ngoài điểm du lịch nổi tiếng Phú Quốc, từ cuối năm 2018 đến nay, nhiều địa danh ven biển khác tại Kiên Giang cũng thể hiện tiềm năng phát triển, mang đến cho nhà đầu tư nhiều sự lựa chọn. Ví dụ tại huyện Châu Thành có dự án Tắc Cậu Riverside cung cấp 62 căn shophouse, diện tích 77-135m2.
Cạnh tranh với Phú Quốc còn có thành phố Hà Tiên, nơi được xem là cửa ngõ du lịch của đảo ngọc qua đường thủy. Cuối 2018, công ty C&T công bố dự án đất nền Ha Tien Venice Villas. Tháng 4/2019, đơn vị này tiếp tục ra mắt dòng đất nền quy cách nhà phố thương mại Shophouse La Rina với 123 nền, pháp lý sổ đỏ.
Ông Mai Đức Toàn - Giám đốc đầu tư công ty C&T cho biết sản phẩm có thể phát triển thành shophouse tích hợp nhiều tính năng gồm ở - kinh doanh - cho thuê và đầu tư. Đây còn là giải pháp phát triển mua sắm, thương mại, níu giữ lượng du khách cũ và thu hút nguồn du khách mới.
Với giá bán từ 12,8 triệu một m2 cho một nền nhà phố diện tích 91-132 m2, tính trung bình mỗi nền chỉ trên dưới 2 tỷ đồng. Riêng một số căn biệt thự mặt tiền biển, giá khoảng 5 tỷ đồng một căn.
Dự án cũng có hàng loạt tiện ích như hồ bơi vô cực, sân tennis, quảng trường, cầu cảnh quan, hệ thống nhà hàng, siêu thị đặc sản...
Sở hữu vị trí sát biển, ngay trung tâm thành phố, tọa lạc trên mặt tiền đại lộ Hoàng Sa - trục đường du lịch huyết mạch nối Hà Tiên với khu du lịch Mũi Nai, liền kề chợ đêm. Dự án hứa hẹn sẽ là điểm đón hơn 3 triệu lượt du khách đến Hà Tiên mỗi năm. Từ đó mở ra cơ hội kinh doanh dịch vụ du lịch như nhà hàng ẩm thực, cà phê, các cửa hàng thời trang, bar sôi động, mini hotel...
Tích hợp nhiều ưu thế vượt trội, Shophouse La Rina hiện thu hút giới đầu tư tại thị trường Kiên Giang. Chỉ sau ba tuần ra mắt, dự án đã đón hơn 500 lượt khách tham quan tìm hiểu với gần 200 đơn đăng ký mua. Ngày 18/5 tới đây, C&T sẽ chính thức công bố dự án.
Nhiều tiềm năng phát triển nhà hạ tầng hoàn thiện
Bất động sản thành phố Hà Tiên còn hưởng lợi khi hàng loạt công trình giao thông kết nối với TP HCM khởi động. Trong tháng 5, công trình nghìn tỷ cầu Vàm Cống sẽ thông xe, chấm dứt tình trạng "qua sông lụy phà" tuyến TP HCM - Hà Tiên.
Bộ Giao thông Vận tải cũng vừa yêu cầu hoàn thiện xây dựng tuyến Lộ Tẻ - Rạch Sỏi trong tháng 3/2020. Đây là tuyến giao thông huyết mạch kết nối Kiên Giang với Đồng bằng sông Cửu Long. Ngoài ra, Kiên Giang cũng sẽ nâng cấp các tuyến Quốc lộ 80, 63, 61 và N1, tạo điều kiện khơi dòng giao thông, tăng liên kết vùng.
Đường cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu đã lên phương án đầu tư trong giai đoạn 2020-2030, dài 225km, tổng vốn đầu tư lên đến 45.000 tỷ đồng. Tuyến đường sẽ kết nối cùng hai tuyến cao tốc còn lại của miền Tây là TP HCM - Trung Lương - Cần Thơ - Cà Mau và Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng.
Ngoài hai dự án của C&T, Hà Tiên đang đón nhiều dự án bất động sản, du lịch với nguồn vốn lớn. Trong đó có đề xuất xây dựng khu thương mại tại khu đô thị mới Hà Tiên, dự án nghỉ dưỡng tại Mũi Ông Cọp, Đầm Đông Hồ...
Thành phố cũng đang đẩy mạnh phát triển du lịch, hướng tới mục tiêu trở thành điểm đến hấp dẫn, đón du khách từ Phú Quốc qua đường thủy và từ Thái Lan, Campuchia qua cửa khẩu quốc tế. Dự kiến đến năm 2020 đạt hơn ba triệu lượt du khách và chỉ số này tiếp tục tăng cao trong những năm sau.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/phan-khuc-nha-pho-thuong-mai-kien-giang-thu-hut-dau-tu-3923454.html
kinh-doanh<fff>Công nghệ cao trong chăn nuôi bò, thu hoạch sữa của Cô Gái Hà Lan<fff>
Đến thăm hộ nông dân tham gia Chương trình Phát triển ngành sữa ở nhiều địa phương trên cả nước, thấy những vùng cỏ chất lượng cao, đàn bò khỏe mạnh và nguồn sữa tươi dinh dưỡng, đại diện Cô Gái Hà Lan càng tin hơn vào hướng đi của mình.
Ra đời nhằm giải quyết các khó khăn của hộ nông dân khi chăn nuôi bò sữa theo hình thức cá nhân, chương trình đã xây dựng mô hình canh tác tập trung quy mô lớn. Từ đó đem đến hiệu quả kinh tế cao cho nông dân lẫn doanh nghiệp, hướng tới phát triển bền vững.
Hiện đại hóa hoạt động chăm sóc bò của nông dân
Những người nông dân sở hữu ít đất đai và vốn đầu tư hạn chế được tiếp cận mô hình chăn nuôi nông hộ kiểu mẫu, giúp mở rộng quy mô đàn bò lên 10-30 con từ số lượng ban đầu 3-4 con.
Trang trại trong Chương trình Phát triển ngành sữa luôn được kiểm tra, đánh giá bởi các cơ quan độc lập, hoạt động dưới sự bảo trợ của chính phủ; trên các tiêu chí: chuồng trại, thức ăn, nước uống và điều kiện vệ sinh. Chuồng trại được xây dựng thông thoáng, dễ vệ sinh, sử dụng tối đa diện tích xây dựng (8-10m2 cho một con bò), tối ưu hóa quỹ đất hiện có để trồng thức ăn thô xanh.
Đàn bò sữa được khuyến khích chăn thả ngoài trời với ít nhất 6 giờ mỗi ngày, tối thiểu 120 ngày chăn thả ngoài trời trong một năm (đối với trang trại lớn). 300.000 con bò, mỗi con đều được gắn một nhãn màu vàng vào tai tương ứng với một mã số nhằm theo dõi tình trạng thức ăn, lượng sữa và sức khỏe trong quá trình cho sữa.
Tháng 9/2018, phần mềm quản lý đàn bò My dairy farm bắt đầu đưa vào sử dụng, người nông dân có thể cài đặt trên điện thoại, hàng ngày cập nhật dữ liệu và theo dõi tình trạng đàn bò.
Các nhóm tự quản, tổ hợp tác... cũng được thành lập nhằm nâng cao hiệu quả trong khâu tổ chức đầu vào, đảm bảo chất lượng sữa, tiết kiệm chi phí, liên kết với các trại bò tại địa phương.
Nhiều kỹ thuật trong chăn nuôi được ứng dụng, như trồng mới giống cỏ hamil với năng suất tươi 250 tấn một năm, hiệu suất sử dụng đến 98%. Xây dựng hệ thống quạt và phun mưa làm mát không khí chuồng, giúp bò không bị stress do nhiệt độ cao. Chất thải của bò được sử dụng để tạo khí sinh học cung cấp nhiệt và ánh sáng cho nông dân; phân bón cho đồng cỏ, cánh đồng ngô.
Kỹ năng khuyến nông, kỹ thuật chăn nuôi bò sữa được nâng cao qua các buổi tập huấn. Tại đây, các hộ nông dân được huấn luyện kỹ năng gieo tinh nhân tạo, khám thai, gọt móng; cách phát hiện, phòng ngừa, điều trị bệnh cho đàn bò sữa...
Thông qua chương trình này, nông dân có thể mua nguồn cám hỗn hợp chất lượng, giá cả hợp lý, góp phần giảm giá thành sản xuất sữa tại trại. Công ty cũng kết nối nông dân với các nhà cung cấp dịch vụ kỹ thuật chăn nuôi và thú y, đại lý thức ăn để mua hàng theo nhóm với giá thấp hơn.
Kiểm soát nguồn sữa không tạp chất
Cô Gái Hà Lan đã xây dựng xây dựng 44 điểm làm lạnh sữa tươi trên toàn quốc cùng hệ thống máy móc kiểm soát, bảo đảm chất lượng sữa tươi từ nông trại đến nhà máy.
Bò lấy sữa phải khỏe mạnh, những con bị bệnh luôn được tách biệt nghiêm ngặt. Một ngày, đàn bò được vắt sữa 2 lần, mỗi lần cách nhau 11-13 tiếng. Việc vắt sữa cũng chuẩn bị kỹ với các yếu tố: địa điểm vắt, người vắt, quy trình vắt sữa không thay đổi; tránh gây hoảng sợ cho bò; nên cho bò ăn thức ăn.
Trung bình mỗi ngày một con bò có thể cho khoảng 15kg sữa. Tổng lượng sữa các hộ nông dân Việt Nam cung cấp cho Cô Gái Hà Lan khoảng 170 tấn.
Tất cả vật dụng dùng trong quy trình vắt, lấy sữa đều phải đảm bảo tiêu chuẩn, vệ sinh. Thùng đựng sữa phải được tẩy rửa với nước clo, sát trùng cẩn thận; phơi khô trước, trong và sau khi dùng. Xe tải vận chuyển sữa từ điểm thu mua đến nhà máy cũng được hệ thống làm sạch, đảm bảo ngăn chặn sự lây lan của vi khuẩn, dịch bệnh.
Sữa sau khi lấy sẽ cho vào can nhôm thay vì can nhựa, sau đó đưa về điểm làm lạnh trong vòng 45-60 phút để đảm bảo chất lượng sữa, vì đặc thù dễ nhiễm khuẩn khi tiếp xúc môi trường bên ngoài.
Trạm làm lạnh có thiết bị kết nối với hệ thống thông tin của công ty. Nguồn sữa tươi đầu vào được lấy mẫu phân tích và phân loại chất lượng dựa trên những tiêu chí: số lượng tế bào vi khuẩn trong mỗi ml sữa, số lượng tế bào bạch cầu để nhận biết sức khỏe bầu vú của bò, sữa có tạp chất hay không... Khi đảm bảo không tồn tại dư lượng kháng sinh hoặc chất phụ gia độc hại nào, sữa mới đổ vào bể chung.
Đại diện Cô Gái Hà Lan cho biết, việc áp dụng tiêu chuẩn đồng bộ trong việc chăn nuôi và thu mua sữa không hề dễ dàng, đòi hỏi nhiều nỗ lực và kiên nhẫn để đảm bảo nông dân Việt Nam hiểu cách vận hành đúng chuẩn Hà Lan. Chính điều đó đã giúp chất lượng sữa tươi Cô Gái Hà Lan luôn đảm bảo an toàn và đầy đủ chất dinh dưỡng cho trẻ em Việt Nam cũng như khắp thế giới.
Hoài Nhơn<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/cong-nghe-cao-trong-chan-nuoi-bo-thu-hoach-sua-cua-co-gai-ha-lan-3923081.html
kinh-doanh<fff>Công ty Đông dược Vũ Đức hỗ trợ phái đẹp kinh doanh trực tuyến<fff>
Bán hàng trực tuyến là hình thức kinh doanh sử dụng hệ thống mạng Internet. Các hoạt động mua, bán đến thanh toán đều được thực hiện trên môi trường mạng. Hiện nay, hình thức kinh doanh này đã nhận nhiều sự quan tâm của các chị em.
"Ngày hội phụ nữ khởi nghiệp, việc làm và kết nối doanh nghiệp giới thiệu sản phẩm hàng Việt Nam năm 2019" do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam TP HCM phối hợp Sở Lao động, Thương binh và Xã hội, Công ty cổ phần Thương mại Quốc tế Expo tổ chức diễn ra từ ngày 10-16/5 tại công viên Gia Định (quận Phú Nhuận, TP HCM).<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/cong-ty-dong-duoc-vu-duc-ho-tro-phai-dep-kinh-doanh-truc-tuyen-3923046.html
kinh-doanh<fff>HPI Group trở thành nhà phân phối dự án King Palace<fff>
Công ty Cổ phần Virex - đơn vị tư vấn, quản lý bán hàng, đồng thời là đại diện chủ đầu tư của dự án tổ hợp căn hộ cao cấp King Palace vừa ký hợp đồng với HPI Group. Theo đó, HPI Group là nhà phân phối chính thức của dự án Kinh Palace.
Phát biểu tại lễ ký, đại diện nhà phân phối chính thức HPI Group, ông Trịnh Nam Thái chia sẻ bản thân cũng đã mua một căn tại dự án. Các tiêu chuẩn của tổ hợp căn hộ cao cấp khiến ông cảm thấy hài lòng. Ngoài ra, ông đánh giá cao tiềm lực tài chính và năng lực triển khai của chủ đầu tư là Công ty CP Bất động sản Hoa Anh Đào.
"Dự án được thực hiện theo triết lý triển khai nhanh, hoàn thiện tỉ mỉ, hướng tới sự hoàn mỹ, chất lượng tới từng chi tiết", vị này cho biết.
Dự án tổ hợp căn hộ cao cấp King Palace, số 108 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân Hà Nội ra mắt ngày 29/9/2018, dự kiến sẽ cất nóc vào tháng 8 tới. 
Chủ đầu tư cho biết, dự án trang bị hệ thống báo cháy hiện đại hiện nay với công nghệ báo cháy điểm, biết được chính xác căn hộ, vị trí xảy ra cháy. Công nghệ cấp khí tươi từ hành lang cho tới từng căn hộ, đảm bảo sức khỏe cư dân khắc phục tình trạng ô nhiễm không khí cấp độ cao hiện nay. Ngoài ra, dự án có trạm sạc xe điện, đón đầu xu hướng về sử dụng năng lượng sạch thay năng lượng hóa thạch gây ô nhiễm môi trường.
HPI Group hoạt động trong nhiều lĩnh vực như đầu tư vào các doanh nghiệp trẻ, giáo dục đào tạo, công nghệ, tư vấn và môi giới bất động sản. Đơn vị từng tham gia phân phối cho các dự án cao cấp như Novotel Villa Phú Quốc, Bestwestern Sonasea Phú Quốc, Vinpearl villa & resort, Cocobay, Westpoint, Royal City ...<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/hpi-group-tro-thanh-nha-phan-phoi-du-an-king-palace-3923412.html
kinh-doanh<fff>SCB tặng gói tầm soát ung thư cho chủ thẻ tín dụng quốc tế S-Care<fff>
Vừa qua, lần đầu tiên, Ngân hàng Sài Gòn - SCB đã cho ra mắt sản phẩm thẻ tín dụng quốc tế SCB S-Care (thẻ S-Care) với ưu đãi tặng gói khám sức khỏe tổng quát và tầm soát ung thư hàng năm cho chủ thẻ. Ưu đãi này có thể sử dụng cho bản thân chủ thẻ hoặc dành tặng người thân.
Theo đại diện SCB, đây là món quà mà ngân hàng mong muốn trao tặng và đồng hành cùng khách hàng trong việc chia sẻ "yêu thương bằng hành động" đến người thân, đặc biệt là bố mẹ của mình.
Cụ thể, chủ thẻ SCB S-Care sẽ nhận gói khám sức khỏe tổng quát và tầm soát ung thư hàng năm. Gói bao gồm nhiều dịch vụ chăm sóc sức khỏe đáng chú ý như: kiểm tra huyết học, tầm soát bệnh tiểu đường, bộ mỡ máu, chỉ số gout, chụp X-quang, tầm soát một trong các bệnh ung thư phổ biến hiện nay như ung thư phổi, đại tràng, đường tiêu hóa... Khách hàng còn được ưu tiên phục vụ tại chuỗi dịch vụ y tế của Pacific Cross Vietnam, với sự tư vấn của các bác sĩ, chuyên gia đầu ngành.
Bên cạnh đó, ngân hàng dành tặng thêm nhiều ưu đãi hấp dẫn cho chủ thẻ như hoàn tiền lên đến 10%, áp dụng cho tất cả chi tiêu chăm sóc sức khỏe, vận chuyển, bảo hiểm, siêu thị và ăn uống. Khách hàng sở hữu thẻ SCB S-Care có thể hưởng những đặc quyền của hạng thẻ tín dụng quốc tế SCB Visa Platinum như: dịch vụ Visa Platinum Club (giảm 50% phí ra sân tại 7 sân golf lớn toàn quốc, ưu đãi giảm giá đặc biệt toàn cầu cho các lĩnh vực mua sắm, du lịch), dịch vụ Visa Platinum Concierge (hỗ trợ toàn cầu 24/7 các dịch vụ đặt phòng, đặt xe limousine, hộ chiếu...), dịch vụ hỗ trợ cá nhân toàn cầu bằng tiếng Việt cùng hàng nghìn ưu đãi lên đến 50% mỗi tháng từ các đối tác trong lĩnh vực ăn uống, mua sắm, du lịch, chăm sóc sức khỏe, thẩm mỹ...<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/scb-tang-goi-tam-soat-ung-thu-cho-chu-the-tin-dung-quoc-te-s-care-3923311.html
kinh-doanh<fff>VIB vào nhóm ngân hàng dẫn đầu về doanh số chi tiêu thẻ tín dụng MasterCard<fff>
Tại sự kiện gặp gỡ các đối tác ngân hàng do tổ chức phát hành thẻ MasterCard tổ chức mới đây, Ngân hàng Quốc tế (VIB) được vinh danh trong nhóm ngân hàng có doanh số chi tiêu thẻ tín dụng cao nhất trong năm 2018 tại Việt Nam với mức tăng trưởng hơn 300% so với năm 2017, cao gấp hai lần tỷ lệ tăng trưởng trung bình của thị trường. VIB đồng thời là ngân hàng có doanh số thanh toán trực tuyến cao nhất 2018 với mức tăng trưởng hơn 200% so với năm 2017.
Đại diện VIB cho biết sự ghi nhận từ MasterCard là thành quả cho nỗ lực không ngừng của ngân hàng trong việc tiên phong khai phá những nhu cầu chưa được thỏa mãn của khách hàng, mang đến các dòng thẻ độc đáo với tiện ích ưu việt cùng ưu đãi hấp dẫn.
Việc VIB là ngân hàng có doanh số giao dịch trực tuyến cao nhất năm 2018 cũng khẳng định nền tảng công nghệ hiện đại, tiên phong giúp khách hàng giao dịch an toàn, thuận tiện và nhanh chóng.
Nhiều dòng thẻ tiện ích độc đáo
Từ tháng 12/2018, VIB đã cho ra đời 6 dòng thẻ tín dụng mới và đều được thị trường đón nhận tích cực. Có thể kể đến Happy Drive - thẻ tín dụng duy nhất trên thị trường tặng cho chủ thẻ 500 lít xăng một năm và giảm 30% phí bảo trì bảo dưỡng xe. Thẻ VIB Financial Free miễn phí thường niên trọn đời và rút tiền không giới hạn tới 100% hạn mức.
Hay các dòng thẻ với mức ưu đãi nổi trội như VIB Cash Back, VIB Rewards Unlimited, VIB Travel Elite với mức hoàn tiền, tích điểm, tích dặm và phí giao dịch chuyển đổi ngoại tệ thuộc nhóm tốt nhất. Gần đây, VIB ra mắt dòng thẻ tín dụng miễn lãi trọn đời Zero Interest Rate, giúp chủ thẻ xóa bỏ nỗi lo trả lãi. Đây là thẻ tín dụng đầu tiên trên thị trường áp dụng chính sách miễn lãi suốt thời gian hiệu lực 5 năm cho mọi giao dịch chi tiêu thẻ.
Bên cạnh hưởng lợi từ các tiện ích độc đáo, chủ thẻ VIB còn có thể tận hưởng ưu đãi trả góp 0% tại hàng trăm đối tác lớn trên toàn quốc, giảm giá đến 50% cho nhiều nhu cầu chi tiêu từ ẩm thực, du lịch, khách sạn, chăm sóc sức khỏe...
VIB đang có những ưu đãi độc quyền cho chủ thẻ tín dụng như giảm 15% vào thứ 4 tại Agoda.com, giảm 300.000 đồng vào chủ nhật tại Shopee.vn, hoàn tiền 10% tất cả giao dịch trên Booking.com, trả góp 0% tại British Council, Dale Carnegie Việt Nam, trả góp 0% khi mua bảo hiểm Prudential, Liberty Insurance.
Nền tảng công nghệ hiện đại, bảo mật cao
Thẻ VIB cũng áp dụng công nghệ để đáp ứng nhanh nhất nhu cầu sử dụng thẻ của người dùng và giảm thiểu giấy tờ, bảo vệ môi trường. VIB là ngân hàng đầu tiên cho ra mắt dịch vụ thẻ điện tử - Virtual Card, cho phép khách hàng thực hiện giao dịch trực tuyến ngay lập tức sau khi phát hành thẻ trên hệ thống mà chưa cần nhận thẻ tín dụng vật lý.
Dịch vụ mã PIN điện tử - Green PIN cho phép khách hàng nhận và thay đổi mã PIN ngay lập tức thông qua ứng dụng MyVIB mà không cần nhận mã PIN giấy. Vào đầu tháng 5, VIB tiếp tục triển khai tính năng thanh toán không tiếp xúc cho thẻ tín dụng, giúp khách hàng chỉ cần chạm nhẹ thẻ vào thiết bị thanh toán và hoàn tất giao dịch thay vì phải quẹt thẻ qua dải từ hay đầu đọc chip.
Bên cạnh đó, thẻ tín dụng VIB cũng áp dụng các công nghệ bảo mật tiên tiến nhất hiện nay như 3D-secure và tích hợp tính năng cho phép chủ thẻ dễ dàng quản lý thẻ mọi nơi, mọi lúc qua ngân hàng điện tử hoặc qua ứng dụng ngân hàng di động MyVIB. Điều này giúp chủ thẻ chủ động khóa thẻ trong những trường hợp khẩn cấp hay kích hoạt thẻ, khoá, mở tính năng thanh toán trực tuyến, đặt lại mật mã thẻ và đổi điểm thưởng thuận tiện, nhanh chóng mà không cần liên hệ tổng đài hay đến chi nhánh VIB.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/vib-vao-nhom-ngan-hang-dan-dau-ve-doanh-so-chi-tieu-the-tin-dung-mastercard-3923164.html
kinh-doanh<fff>Golden Mark Shophouse Cẩm Phả đáp ứng nhu cầu khách đầu tư<fff>
Chủ đầu tư, hiện khách hàng chỉ cần trả trước 200 triệu đồng sẽ ký Văn bản thỏa thuận và hưởng mức vay tối đa lên đến 70% giá trị shophouse với lãi suất 0% trong vòng 6 tháng. Con số 200 triệu đồng ban đầu cho một suất đầu tư được xem là cạnh tranh so với cùng phân khúc tại thị trường bên cạnh như Hạ Long hay Vân Đồn.
"Với 200 triệu đồng nhà đầu tư có thể thu hồi vốn và có lãi ngay từ lần giao dịch thứ cấp đầu tiên", chủ đầu tư tính toán
Thông tin dự án:
Chủ đầu tư: Công ty Cổ phần Đầu tư Thịnh Phát
Đơn vị quản lý sản phẩm: Công ty Cổ phần Đầu tư bất động sản Đại Phú Thành
Địa chỉ văn phòng bán hàng: Trung tâm truyền hình cáp Cẩm Phả, đường Lê Thanh Nghị, phường Cẩm Bình, thành phố Cẩm Phả, Quảng Ninh<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/golden-mark-shophouse-cam-pha-dap-ung-nhu-cau-khach-dau-tu-3919724.html
kinh-doanh<fff>Bản Việt tung gói 500 tỷ cho doanh nghiệp vay mua xe ôtô<fff>
Nhằm đáp ứng nhu cầu mua xe của doanh nghiệp phục vụ mục đích đi lại, đưa đón cán bộ nhân viên hay phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh, từ nay đến hết 31/12, Ngân hàng Bản Việt triển khai gói sản phẩm "Cho vay mua xe ôtô phục vụ việc đi lại hoặc sản xuất kinh doanh". Gói vay có hạn mức tối đa 3 tỷ đồng và lên đến 100% giá trị xe.
Với gói vay này, doanh nghiệp sẽ hưởng mức lãi suất từ 8,3% mỗi năm và có thể lựa chọn thời gian và khoản vay phù hợp với mình. Thời gian vay linh hoạt từ 24 tháng đến 60 tháng. Doanh nghiệp có thể linh động chọn kỳ trả lãi gốc linh hoạt theo nhu cầu và quy định của ngân hàng và hưởng nhiều ưu đãi như miễn phí trải nghiệm dịch vụ tài khoản, chi hộ lương.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/ban-viet-tung-goi-500-ty-cho-doanh-nghiep-vay-mua-xe-oto-3923296.html
kinh-doanh<fff>Cá tra Việt bán chạy tại Nhật Bản<fff>
Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP), 3 tháng đầu năm, cá tra sang Nhật Bản đạt 8,58 triệu USD, tăng 60,37% so với cùng kỳ năm 2018. Nhật Bản đã chính thức bước vào top 10 thị trường xuất khẩu cá tra lớn nhất của Việt Nam trong 3 tháng đầu năm 2019.
Giá trị này còn cao hơn giá trị xuất khẩu sang thị trường được đánh giá cao và tiềm năng là: UAE, Ai Cập, Đức hay Bỉ. Trong năm 2018, xuất khẩu cá tra cũng tăng 37,6% so với năm 2017. Đây là một kết quả đáng chú ý, bởi, trước đây người tiêu thụ Nhật Bản không "mở lòng" với sản phẩm thủy sản nuôi mà chỉ yêu thích nhập các sản phẩm hải sản từ biển của Việt Nam.
Cùng với đó, các tiêu chí nhập khẩu thủy sản vào thị trường này cũng tương đối khắt khe. Cách đây 8 năm, giá trị xuất cá tra sang thị trường Nhật Bản chỉ đạt 2,56 triệu USD, chiếm 0,14% tổng giá trị xuất khẩu cá tra. Bởi lẽ, thị hiếu của người Nhật là sợ mùi tanh nồng của sản phẩm cá nước ngọt và những định kiến chưa đúng về tương quan chất lượng giữa cá nuôi nước ngọt và cá khai thác từ biển.
Trước đây, người Nhật ít chấp nhận sản phẩm cá nước ngọt nhập. Tuy nhiên, gần đây doanh nghiệp cá tra Việt Nam đã bắt đầu hiểu được thị hiếu tiêu dùng thủy sản của người Nhật và việc xuất khẩu hàng hóa sang đây đã dễ dàng hơn.
Từ tháng 4/2019, theo biểu thuế EPA của Hải quan Nhật Bản, sản phẩm cá da trơn phile tươi, ướp lạnh vào thị trường này từ Thái Lan, Mexico, Chile, Philippines được miễn thuế nhập khẩu, còn từ ASEAN áp mức thuế 3,5%, các nước trong CPTPP (TPP11) được miễn thuế. Do đó, với việc cá tra phile đông lạnh chủ lực của Việt Nam được miễn thuế hoàn toàn, doanh nghiệp sẽ có nhiều cơ hội xuất khẩu hơn.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/ca-tra-viet-ban-chay-tai-nhat-ban-3923228.html
kinh-doanh<fff>Cơ hội xem giải bóng đá ICC 2019 khi dùng thẻ Sacombank Union Pay<fff>
Từ ngày 13/5 đến ngày 25/6, Ngân hàng Sacombank triển khai chương trình "Đến Singapore xem cúp bóng đá International Champions Cup - ICC" dành cho chủ thẻ Sacombank UnionPay (gồm thẻ tín dụng, thẻ thanh toán và thẻ trả trước). Tham gia chương trình, khách hàng có cơ hội nhận chuyến du lịch Singapore trọn gói gồm một vé máy bay khứ hồi Việt Nam - Singapore, hai đêm nghỉ tại khách sạn The Fullerton Hotel Singapore và một vé xem một trận đấu giải ICC 2019. 
Giải thưởng dành cho hai chủ thẻ có số lượng giao dịch chi tiêu mua sắm nhiều nhất (tối thiểu 300.000 đồng mỗi giao dịch) và tổng chi tiêu mua sắm cao nhất trong thời gian ưu đãi. Để đăng ký tham gia chương trình, chủ thẻ chỉ cần nhắn tin đến số 8149 (phí 1.500 đồng) với cú pháp THE ICC2019 < 4 số cuối của số thẻ >.
ICC bắt đầu thi đấu từ năm 2013 và là giải giao hữu cấp câu lạc bộ nổi tiếng thế giới được tổ chức thường niên vào mùa hè tại Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á. Năm nay, giải đấu sẽ diễn ra từ ngày 17/7 đến ngày 10/8 và quy tụ nhiều đội bóng lớn như Manchester United, Juventus, Inter Milan, Tottenham, Real Madrid, Bayern Munich, Arsenal...
Sacombank UnionPay là sản phẩm thẻ quốc tế với nhiều tiện ích như giao dịch khắp thế giới, quét mã QR để thanh toán và rút tiền không cần thẻ nhựa. Thẻ còn tích hợp nhiều ưu đãi như giảm đến 50% khi ăn uống, mua sắm, du lịch...Ứng dụng Sacombank Pay giúp quản lý thẻ toàn diện 24/7 và chủ động thực hiện chuyển khoản liên ngân hàng, nạp tiền điện thoại, thanh toán các loại hóa đơn...
Với thẻ tín dụng Sacombank UnionPay, khách hàng còn được chi tiêu trước, trả tiền sau với thời gian miễn lãi lên đến 55 ngày mà không cần tài sản đảm bảo, tích lũy điểm thưởng để đổi quà khi mua sắm, mua hàng trả góp lãi suất 0% mọi lúc mọi nơi. Điều kiện mở thẻ là thu nhập từ 5 triệu đồng mỗi tháng nếu khách hàng sinh sống tại Hà Nội, TP HCM và 3 triệu đồng mỗi tháng nếu ở tỉnh thành khác.
Với thẻ thanh toán Sacombank UnionPay, khách hàng có thể liên kết thẻ với tài khoản tiền gửi thanh toán mở tại Sacombank. Thông qua thẻ, khách hàng có thể sử dụng tiền trong tài khoản để giao dịch mọi lúc mọi nơi với dịch vụ ngân hàng điện tử, ứng dụng Sacombank Pay và tất cả ATM Sacombank trên toàn quốc.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/co-hoi-xem-giai-bong-da-icc-2019-khi-dung-the-sacombank-union-pay-3923114.html
kinh-doanh<fff>Tiềm năng phát triển bất động sản tại Bảo Lộc<fff>
Thời gian gần đây, thị trường bất động sản Bảo Lộc trở nên sôi động với loạt "ông lớn" tham gia hoặc lên kế hoạch phát triển dự án tại đây. Trong đó, có thể kể đến Tập đoàn VinGroup, TTC Land, Hưng Thịnh, Era Holdings, T&T Group... 
Trong đó, dự án Bảo Lộc Golden City hướng đến xây dựng một đô thị có môi trường sống văn minh, hiện đại, giao hòa với thiên nhiên. Vị trí thuận lợi ngay mặt tiền đường Nguyễn Văn Cừ - trung tâm thành phố, cư dân của dự án có thể thừa hưởng cuộc sống tiện nghi với quần thể các công trình dịch vụ như trung tâm thương mại, thể dục thể thao, trường học, công viên, nhà văn hóa...
Cách Đà Lạt 110km về hướng Nam và TP HCM 180km về hướng Bắc, Bảo Lộc là giao điểm kết nối 2 đầu kinh tế lớn Đông Nam Bộ - Tây Nguyên và là huyết mạch giao thương cả nước nói chung.
Theo quy hoạch xây dựng vùng tỉnh Lâm Đồng đến năm 2035 và tầm nhìn đến năm 2050, thành phố Bảo Lộc và vùng phụ cận được xác định là trung tâm vùng phía Nam của tỉnh, phát triển tiệm cận chuẩn đô thị loại I. Nơi đây chủ yếu phát triển công nghiệp nhẹ (chế biến nông sản, dệt may, tơ tằm, công nghiệp phụ trợ, khai thác và chế biến sản phẩm sau khai khoáng), thương mại dịch vụ - du lịch, các vùng chuyên canh theo hướng nông nghiệp sạch công nghệ cao, gắn sản xuất với công nghiệp chế biến và bảo quản sau thu hoạch... Trên thực tế, thành phố đã thu hút nguồn đầu tư rất lớn cho hàng loạt dự án tầm vóc, trải đều các lĩnh vực nông - lâm nghiệp, công nghiệp nặng, du lịch - dịch vụ, y tế, giáo dục cho đến bất động sản. 
Bảo Lộc có nguồn tài nguyên khoáng sản quý giá với hơn 25 loại khoáng sản như bauxite, bentonite, kaolin, vàng, thiếc, đá quý, thạch anh, đá granit... với trữ lượng lớn. Đây còn là "thủ phủ" của hàng trăm nhà máy chè - cà phê lớn nhỏ, hàng chục nhà máy tơ tằm may mặc... chiếm 40% tỷ lệ công nghiệp cả tỉnh.
Theo số liệu của thành ủy Bảo Lộc, tính đến hết năm 2018, toàn thành phố có 833 doanh nghiệp đang hoạt động, bao gồm 6 doanh nghiệp có vốn thuộc sở hữu nhà nước, 811 danh nghiệp ngoài nhà nước. Ngoài ra, còn có 3.750 hộ kinh doanh cá thể, 44 hợp tác xã và tổ hợp tác.
Các loại hình kinh doanh bổ trợ nhau, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế: thương mại dịch vụ tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp và chăn nuôi, gỗ - đá làm nguyên liệu cho xây dựng, cùng với khai khoáng đã hình thành các khu công nghiệp lớn như Lộc Phát, Lộc Sơn, Lộc Tiến, Lộc Thắng... tạo công ăn việc làm, ổn định an sinh xã hội. Trong guồng phát triển, Bảo Lộc vẫn đảm bảo gìn giữ nguồn tài nguyên thiên nhiên, khí hậu, cảnh quan, giảm thiểu ô nhiễm đến mức thấp bằng các đề án quy hoạch khoa học, đồng bộ.
Vùng đất Nam Tây Nguyên mát mẻ quanh năm với nhiều cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp như hồ Lộc Thanh, hồ Nam Phương, thác DamB’ri, thác Tam Hợp, thác 7 tầng Tà Ngào, suối Đá Bàn, núi Sa Pung, các cánh rừng nguyên sinh bạt ngàn... còn cho phép phát triển kinh tế du lịch - nghỉ dưỡng và khám phá. Thành phố định hướng đi lên trên nền tảng bảo tồn bản sắc riêng, phát huy tính nhân văn và bền vững đô thị sinh thái.
Hệ thống sông suối đa dạng như DaR’Nga, Đại Bình, ĐamB’ri với nguồn nước khoáng - ngầm trữ lượng lớn, giúp Bảo Lộc phát huy thế mạnh sản xuất nước uống, thủy lợi hay canh nông. Địa hình núi đồi trập trùng phân hóa các khối baza cùng thung lũng thoai thoải thuận lợi phát triển cây chè, cà phê, dâu phục vụ nội địa và xuất khẩu quốc tế.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/tiem-nang-phat-trien-bat-dong-san-tai-bao-loc-3922776.html
kinh-doanh<fff>Gò Vấp sắp có công viên quảng trường rộng 2ha<fff>
Tại Việt Nam, nhu cầu sống xanh, gần gũi với thiên nhiên không chỉ trở thành xu huớng của nhiều người dân thành thị mà còn thể hiện ý thức trách nhiệm với môi trường, xã hội.
Cây xanh đô thị từ lâu không chỉ đóng vai trò quan trọng trong kiến trúc cảnh quan làm giảm bớt những nét khô ráp của công trình mà còn tạo nên sự hài hòa cải thiện môi trường sống, làm đẹp thành phố. Những mảng xanh còn tạo nên khu nghỉ ngơi yên tĩnh cho người lớn, nơi hoạt động thể dục, thể thao cho thanh thiếu niên, chỗ vui chơi giải trí phát triển thể chất cho trẻ em.
Theo các chuyên gia, nhu cầu sống trong các dự án có nhiều không gian xanh cùng các tiện ích - dịch vụ gói trọn trong nội khu là chọn lựa của nhiều gia đình hiện nay. Ghi nhận thực tế nhiều dự án ở Hà Nội và TP HCM cho thấy, những dự án đầu tư nhiều về mảng không gian xanh mang lại hiệu quả bán hàng cao, cũng như tăng trưởng về giá.
Nắm bắt được nhu cầu thực tế, Công ty TNHH Đầu tư Địa ốc Thành phố (CityLand) - đơn vị được Dot Property Vietnam Awards vinh danh là "Chủ đầu tư bất động sản cao cấp tốt nhất Việt Nam 2018" - đầu tư ngân sách và hợp tác cùng đơn vị kiến trúc danh tiếng Takenaka (Nhật Bản) thiết kế công viên quảng trường trung tâm tại dự án CityLand Park Hills nhằm mang đến một môi trường sống trong lành cho cư dân tại đây.
Takenaka có kinh nghiệm trên 400 năm với nhiều công trình kiến trúc mang tính biểu tượng như Abeno Harukas - tòa nhà cao nhất Nhật Bản, tháp Tokyo, Viện bảo tàng nghệ thuật Suntory, các sân vận động lớn, sân bay tại Tokyo... Công viên quảng trường trung tâm dự án CityLand Park Hills đã được các kiến trúc sư Nhật Bản thiết kế hài hòa giữa các tỷ lệ về hệ thống mặt nước, cây xanh, vườn hoa, thảm cỏ có độ che phủ cao trên diện tích rộng hơn 2ha.
Theo đại diện CityLand, nhờ bố trí hợp lý các khuôn viên xanh nói chung, công viên quảng trường sẽ không chỉ làm tăng giá trị nghệ thuật, thẩm mỹ cảnh quan, kiến trúc tổng thể toàn khu mà còn trở thành biểu tượng mang đậm dấu ấn bản sắc riêng của dự án.
"Nơi đây sẽ trở thành điểm sinh hoạt giải trí, thư giãn, thể thao dành cho cư dân và điểm đến cho cộng đồng người dân tại quận Gò Vấp", đại diện CityLand khẳng định.
Dựa trên cảm hứng từ những công trình kiến trúc danh tiếng châu Âu. Khu đô thị mới kiểu mẫu CityLand Park Hills có tổng diện tích 27ha cùng vốn đầu tư hơn 6.000 tỷ đồng được quy hoạch bài bản, thống nhất giữa phong cách kiến trúc và công năng.
Đặc biệt, việc ứng dụng đưa tỷ lệ vàng vào tạo hình kiến trúc xây dựng như: các cột dựng, mái vòm cùng kiểu đối xứng hai bên, họa tiết trang trí tinh xảo đã hình thành nên một tổng thể sang trọng của toàn dự án. CityLand Park Hills mang đến trải nghiệm sống hiện đại cho cư dân từ các mảng xanh trong lành với số lượng giới hạn 82 căn biệt thự, 891 nhà phố thương mại cùng 5 block căn hộ.
Bằng phương án quy hoạch khoa học cùng giải pháp kiến trúc bền vững, CityLand Park Hills đã nghiên cứu và tối đa hóa việc cân bằng giữa không gian ở và công năng sử dụng các tiện ích, dịch vụ một cách tốt nhất cho cư dân.
"Trở thành cư dân tương lai tại CityLand Park Hills, khách hàng sẽ được tận hưởng không gian sống xanh rộng lớn, mang đậm kiến trúc châu Âu tân cổ điển, quy hoạch hạ tầng liên thông và hệ thống tiện ích, dịch vụ, cộng đồng sống văn minh", đại diện chủ đầu tư nhấn mạnh.
Bảo An
CityLand đang triển khai chương trình "Mua nhà mới, trúng xe sang, rộn ràng hạnh phúc" với tổng giá trị giải thưởng, quà tặng lên đến 16 tỷ đồng. Chương trình áp dụng cho khách hàng đặt mua thành công biệt thự, nhà phố, nhà phố thương mại tại khu B dự án CityLand Park Hills từ nay đến hết 8/6.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/go-vap-sap-co-cong-vien-quang-truong-rong-2ha-3920839.html
kinh-doanh<fff>Dự án căn hộ Stellar Garden ra mắt thị trường<fff>
Thông tin liên hệ: Đơn vị tư vấn và quản lý bán hàng: Công ty TNHH Phát triển và Kinh doanh bất động sản Weland
Đơn vị phân phối: Grandland, An Phát, Homes real estate, Homevina. Hotline: 0976 98 31 13<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/du-an-can-ho-stellar-garden-ra-mat-thi-truong-3922853.html
kinh-doanh<fff>Ứng dụng ngân hàng số cung cấp hàng trăm dịch vụ tài chính<fff>
Nếu hơn 10 năm trước, tài khoản thanh toán chỉ đóng vai trò công cụ lưu giữ và giao dịch tài chính thì hiện nay, với sự phát triển của công nghệ ngân hàng số, chủ tài khoản có thể thực hiện nhiều dịch vụ tài chính chỉ với những ứng dụng hoặc nền tảng đi kèm.
Việc tận dụng những tính năng hữu ích của ngân hàng trực tuyến góp phần giúp cuộc sống tiện lợi hơn, tiết kiệm thời gian và tiền bạc, nhất là khi các ngân hàng đang có xu hướng ưu đãi phí giao dịch cho khách hàng. Điển hình là chương trình miễn vô điều kiện toàn bộ phí chuyển tiền trực tuyến và phí rút tiền ATM trên 17.000 ATM toàn quốc của Ngân hàng Quốc tế (VIB) vừa triển khai.
Khuyến khích giao dịch trực tuyến
Giữa những ngày nắng nóng, gia đình chị Kim Yến (35 tuổi, nhân viên bảo hiểm tại Hà Nội) rơi vào cảnh "dở khóc dở cười" vì bị cắt điện do đóng tiền muộn.
"Dạo gần đây hai vợ chồng bận tối ngày, không có ai ở nhà để đóng tiền điện khi có người đến thu. Bị hai phiếu nhắc rồi mà mãi vẫn chưa đi đóng được khiến bị cắt điện, bất tiện đủ kiểu", chị Kim Yến  cho biết.
Không rơi vào cảnh bị cắt điện, chị Thúy Hằng (28 tuổi, chuyên viên môi giới bất động sản tại TP HCM) gặp tình huống đau đầu khác với nạp tiền điện thoại. Chị chia sẻ: "Mọi khi mình toàn chạy ra cửa hàng tiện lợi gần nhà để mua thẻ nạp điện thoại. Mấy hôm nay nắng nóng nên lười ra ngoài, quên mua thẻ. Hôm qua đi gặp khách hàng, đến nơi phải gọi điện mà đúng lúc điện thoại hết tiền, suýt nữa thì lỡ việc".
Hai vấn đề chị Kim Yến hay chị Thúy Hằng gặp phải có thể giải quyết dễ dàng nếu sử dụng ngân hàng trực tuyến, vốn tích hợp các dịch vụ thanh toán này.
Số liệu tại một hội thảo do Ngân hàng Nhà nước tổ chức năm ngoái cho thấy, dù có đến 40% dân số Việt Nam sở hữu tài khoản ngân hàng, vẫn còn tới 90% chi tiêu hàng ngày đang thực hiện bằng tiền mặt. 
Tương tự, việc thu tiền điện thông qua thanh toán trực tuyến cũng đã có chủ trương từ lâu nhưng theo báo cáo của EVN, đến nay mới chỉ có trên 4,5 triệu khách hàng thanh toán qua ngân hàng và các tổ chức trung gian, chiếm chưa tới 20% số khách hàng sử dụng điện.
Ngân hàng trực tuyến không chỉ để lưu trữ thông tin
Bên cạnh hai tính năng phổ biến nêu trên, tài khoản ngân hàng trực tuyến còn mang đến nhiều tiện ích vượt trội. Không những giúp kiểm soát tài chính cá nhân, ngân hàng trực tuyến còn giúp khách hàng tiết kiệm công sức, chi phí và thời gian xử lý các giao dịch hàng ngày nhanh chóng, tiện lợi. 
Ví dụ, ứng dụng ngân hàng di động MyVIB của Ngân hàng Quốc tế (VIB) có gần 100 dịch vụ ngân hàng trực tuyến như thanh toán dịch vụ điện, nước, Internet, đóng bảo hiểm, mở tiết kiệm trực tuyến, nạp tiền điện thoại...
Tự động thanh toán hóa đơn hàng tháng
Hầu hết các ngân hàng hiện nay đều có dịch vụ thanh toán hóa đơn trong tài khoản thanh toán trực tuyến. Dịch vụ này hỗ trợ khách hàng thanh toán hóa đơn điện nước, truyền hình cáp, dịch vụ di động trả sau hay đặt vé tàu xe, máy bay... trực tiếp trên điện thoại, máy tính mọi lúc mọi nơi. Tiện lợi hơn, khách hàng cũng có thể ủy nhiệm cho ngân hàng tự động trích số dư tài khoản để đóng tiền điện, nước... hàng tháng, tránh trường hợp bận rộn hoặc quên lịch. 
Chuyển tiền liên ngân hàng chỉ 30 giây
Đã qua cái thời người dùng phải đợi vài ngày để nhận hoặc chuyển tiền liên ngân hàng. Giờ đây, với dịch vụ chuyển tiền nhanh liên ngân hàng, tốc độ chuyển tiền đã nâng cao đáng kể. Tiêu biểu, khi sử dụng tính năng chuyển tiền nhanh liên ngân hàng trên ứng dụng MyVIB, người nhận có thể nhận tiền chỉ 30 giây ngay sau khi chuyển - tương đương tốc độ chuyển tiền nội mạng.
Không chỉ giới hạn phạm vi chuyển tiền từ tài khoản này sang tài khoản khác, một số ít ứng dụng ngân hàng như MyVIB còn cho phép chủ tài khoản chuyển tiền trực tuyến thông qua địa chỉ email hay số điện thoại mà không cần tìm số tài khoản người nhận.
Tiết kiệm tiền triệu khi miễn phí giao dịch
Bên cạnh việc liên tục phát triển, bổ sung các tính năng tiện lợi, một số ngân hàng bắt đầu miễn giảm phí giao dịch, nhằm khuyến khích khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng trực tuyến nhiều hơn. Mới đây, VIB triển khai chương trình miễn vô điều kiện toàn bộ phí rút tiền ATM và phí chuyển tiền.
Chị Tuệ Chi, chủ shop thời trang online tại Hà Nội cho biết việc ngân hàng miễn hai loại phí thông dụng này giúp chị tiết kiệm hàng trăm đến triệu đồng mỗi tháng.
"Do đặc thù kinh doanh shop thời trang online, tôi phải gửi giao hàng vài chục cuốc mỗi ngày. Việc chuyển khoản, thanh toán... cộng với các chi tiêu trong gia đình khiến tôi có thể mất đến vài triệu chỉ riêng tiền chuyển khoản hoặc rút tiền", chị Chi cho biết.
Bên cạnh chương trình miễn vô điều kiện toàn bộ phí rút và chuyển tiền, VIB còn dành tặng 30.000 món quà cho khách hàng gửi tiết kiệm. Đây là những chương trình trong chuỗi hoạt động được VIB triển khai trên toàn quốc với mục tiêu trở thành ngân hàng giao dịch hàng đầu Việt Nam.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/ung-dung-ngan-hang-so-cung-cap-hang-tram-dich-vu-tai-chinh-3921206.html
kinh-doanh<fff>Đòn trả đũa của Trung Quốc nhấn chìm chứng khoán Mỹ<fff>
Thị trường chứng khoán Mỹ tối qua mở cửa với mức giảm gần 2% với cả ba chỉ số chính. Chốt phiên, DJIA mất gần 620 điểm, tương đương 2,4%. S&P 500 cũng giảm tương tự. Mạnh nhất là Nasdaq Composite với 3,4%. Đây là phiên tệ nhất của cả ba chỉ số này kể từ đầu năm. 
Nguyên nhân là trước đó, Trung Quốc vừa thông báo áp thuế trả đũa lên hàng hóa Mỹ. Việc này khiến nhà đầu tư càng lo lắng căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới chưa thể hạ nhiệt.
Cuối tuần trước, Mỹ nâng thuế với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc từ 10% lên 25%, với cáo buộc Trung Quốc thay đổi các cam kết đã thống nhất trước đó. Tổng thống Mỹ - Donald Trump còn đe dọa áp thuế lên toàn bộ số hàng nhập khẩu còn lại từ Trung Quốc.
Chứng khoán Mỹ tuần trước lao dốc vài phiên đầu tuần, sau đó hồi phục vào thứ sáu, khi cả ông Trump và Bộ trưởng Tài chính Mỹ - Steven Mnuchin đánh giá vòng đàm phán mới nhất với Trung Quốc "mang tính xây dựng". Dù vậy, tính chung cả tuần, DJIA vẫn mất 2,1% - tệ nhất kể từ tháng 3.
Cuối tuần trước, ông Trump cũng liên tục lên Twitter kêu gọi các công ty Mỹ sản xuất hàng trong nước để tránh thuế nhập khẩu, đồng thời cảnh báo Trung Quốc sẽ khó đàm phán thỏa thuận thương mại hơn nếu kéo dài sang bầu cử Tổng thống Mỹ năm 2020. Ông cũng cáo buộc Bắc Kinh "phá vỡ thỏa thuận" và cho rằng GDP quý I của Mỹ tăng 3,2% là nhờ chính sách thuế nhập khẩu của mình.
Đáp trả, Geng Shuang – người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc hôm nay cho biết nước này sẽ "không đầu hàng trước sức ép từ bên ngoài" và sẽ kiên quyết bảo vệ quyền lợi quốc gia. Chứng khoán Trung Quốc hôm nay cũng đi xuống, với chỉ số Shanghai Composite chốt phiên mất 1,2%.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/don-tra-dua-cua-trung-quoc-nhan-chim-chung-khoan-my-3922996.html
kinh-doanh<fff>Trung Quốc áp thuế trả đũa Mỹ<fff>
Từ ngày 1/6, Trung Quốc sẽ nâng thuế với hàng nghìn hàng hóa nhập khẩu từ Mỹ vào nước này. Việc này áp dụng với một phần số sản phẩm trong nhóm 60 tỷ USD hàng Mỹ đã chịu thuế từ năm ngoái. 
Theo thông báo trên website Bộ Tài chính Trung Quốc, thuế trả đũa có 4 mức. Khoảng 2.500 hàng hóa bị nâng thuế từ 10% lên 25%. Hơn 1.000 sản phẩm nâng từ 10% lên 20%. 974 sản phẩm nâng từ 5% lên 10%. Gần 600 sản phẩm khác được giữ nguyên mức thuế hiện tại là 5%.
Động thái trên nhằm trả đũa việc Mỹ cuối tuần trước nâng thuế với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc từ 10% lên 25%, với cáo buộc Trung Quốc thay đổi các cam kết đã thống nhất trước đó. Ngay khi thuế này có hiệu lực ngày 10/5, Trung Quốc đã thông báo sẽ đáp trả. 
Hai nền kinh tế lớn nhất thế giới đang lún sâu vào cuộc chiến thương mại đã kéo dài gần một năm qua, kéo tụt tăng trưởng toàn cầu và làm xáo trộn chuỗi cung ứng trên thế giới. Qua nhiều vòng áp thuế, Mỹ đến nay đã đánh thuế lên 250 tỷ USD hàng Trung Quốc. Trung Quốc cũng sử dụng chính sách tương tự với 110 tỷ USD hàng Mỹ. 
Hai nước quyết định đình chiến đầu tháng 12 năm ngoái để đàm phán thỏa thuận thương mại. Dù vậy, bước ngoặt tuần trước đang khiến triển vọng này ngày càng mờ mịt.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/trung-quoc-ap-thue-tra-dua-my-3922978.html
kinh-doanh<fff>Trump nói Trung Quốc sẽ 'tổn thương nặng nề' nếu không đạt thoả thuận<fff>
"Tôi nói chuyện cởi mở với Chủ tịch Tập và những người bạn tại Trung Quốc rằng, họ sẽ tổn thương nặng nề, nếu không thực hiện một thoả thuận", ông Trump viết trên Twitter, đồng thời cho biết Trung Quốc có một thoả thuận tốt, gần như đã hoàn thành nhưng lại rút lui.
"Quá đắt để mua hàng hoá Trung Quốc", ông Trump khẳng định và cho rằng, các doanh nghiệp sẽ rời Trung Quốc sang nước ngoài, trong đó có Việt Nam. Trump cũng cảnh báo Bắc Kinh không nên trả đũa, mọi thứ sẽ chỉ trở nên tồi tệ hơn.
Những thông điệp của Trump được đưa ra sau các cuộc đàm phán cấp cao giữa Mỹ và Trung Quốc kết thúc mà không đạt được thoả thuận nào. Cố vấn kinh tế hàng đầu Nhà Trắng Larry Kudlow dự báo, tác động với việc làm và tăng trưởng Mỹ từ mức thuế mới áp lên hàng hoá Trung Quốc là không lớn. Dù vậy, ông vẫn thừa nhận cả hai bên sẽ đều chịu thiệt hại từ chiến tranh thương mại.
Sáng nay, tờ People’s Daily (Trung Quốc) cho biết: "Trung Quốc sẽ không bao giờ hy sinh phẩm giá quốc gia. Đừng ai hy vọng Trung Quốc sẽ nuốt trái đắng, chấp nhận thiệt hại đến lợi ích cốt lõi". Tờ này khẳng định Trung Quốc sẵn sàng đàm phán, nhưng sẽ không nhượng bộ các vấn đề quan trọng. Trong khi, Global Times cũng nói rằng, Trung Quốc không có lý do nào để sợ chiến tranh thương mại.
Chiều nay, đồng nhân dân tệ (NDT) đã xuống đáy vì chiến tranh thương mại. NDT mất 0,8% so với USD, xuống 6,904 NDT đổi một đôla Mỹ. Đây là giá thấp nhất kể từ cuối tháng 12/2018. Một số nhà phân tích dự báo, đồng tiền này có thể phá vỡ mốc 7 NDT một USD trong vài tháng tới. Lần cuối cùng NDT chạm mốc này là trong khủng hoảng tài chính 2009.
Mỹ - Trung chưa có lịch cho các cuộc đàm phán mới. Tuy nhiên, ông Trump và ông Tập nhiều khả năng sẽ gặp nhau tại hội nghị G20 ở Osaka, Nhật Bản vào cuối tháng 6, theo Kudlow.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/trump-noi-trung-quoc-se-ton-thuong-nang-ne-neu-khong-dat-thoa-thuan-3922976.html
kinh-doanh<fff>Ngân hàng Nhà nước đấu giá hơn 600 tấn phế liệu tiền xu<fff>
Ngân hàng Nhà nước cho biết sẽ bán đấu giá hơn 600 tấn phế liệu tiền kim loại sau tiêu hủy, với giá khởi điểm hơn 48 tỷ đồng, không bao gồm VAT và chi phí bốc dỡ, di chuyển.
Số phế liệu trên đã được Trung tâm kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 1 (Tổng cục đo lường chất lượng) phân tích, thử nghiệm thành phần hoá học.
Theo yêu cầu từ Ngân hàng Nhà nước, tổ chức đấu giá tài sản muốn đăng ký tham gia phải có đủ cơ sở vật chất, trang thiết bị bảo đảm cho việc đấu giá, có phương án đấu giá khả thi, hiệu quả. 
Đơn vị này phải có 5 năm kinh nghiệm trở lên, có tối thiểu 5 đấu giá viên kinh nghiệm trên 5 năm và có hợp đồng đấu giá tài sản đạt tối thiểu 45 tỷ đồng trong năm 2018.
Tiền kim loại bắt đầu đi vào lưu thông từ cuối năm 2003 với mong muốn có phương tiện thanh toán tự động như máy bán nước giải khát vệ đường, mua vé đi tàu, xe buýt. Tuy nhiên, sau vài năm, người dân bắt đầu "ngán" bởi vô vàn những lý do như không bền, kích thước lại nhỏ, khó bảo quản và lưu giữ trong ví.
Dù tiền xu vẫn là một trong những hình thức thanh toán hợp lệ, cả 5 mệnh giá vẫn dần vắng bóng trong lưu thông. Tháng 4/2011, Ngân hàng Nhà nước ngừng phát hành tiền xu. <fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/ngan-hang-nha-nuoc-dau-gia-hon-600-tan-phe-lieu-tien-xu-3922951.html
kinh-doanh<fff>Căng thẳng Mỹ - Trung khởi đầu cho sự thay đổi trật tự thương mại toàn cầu<fff>
Một tuần qua, căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới leo thang đã gây chao đảo các thị trường toàn cầu. Tổng thống Mỹ - Donald Trump nâng thuế với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc từ 10% lên 25%, cáo buộc nước này muốn thay đổi các cam kết đã thống nhất trước đó. Đáp lại, Trung Quốc đe dọa sẽ trả đũa.
Từ các diễn biến này, James Sullivan - Giám đốc nghiên cứu cổ phiếu tại J.P. Morgan nhận định khi các quốc gia, trong đó có Trung Quốc, ngày càng có nhiều quyền lực trên trường quốc tế, nhà đầu tư nên chuẩn bị cho việc ngày càng nhiều bất đồng thương mại diễn ra.
"Khi chúng ta bắt đầu bước vào một thế giới đa cực, tôi cho rằng căng thẳng thương mại sẽ là điều thường thấy", ông cho biết trên CNBC hôm nay, "Các cuộc đối thoại về thương mại sẽ là nền tảng cho các thị trường toàn cầu trong 10 đến 20 năm nữa, khi các quốc gia và nền kinh tế tìm ra chỗ đứng của mình trên thế giới, và trật tự toàn cầu sắp xếp lại để phản ánh quyền lực của Trung Quốc tăng lên".
Bonnie Glaser - chuyên gia nghiên cứu Trung Quốc tại Viện Quốc tế học và Chiến lược cũng đồng tình với nhận định này. "Khoảng cách quyền lực giữa Mỹ và Trung Quốc ngày càng thu hẹp sẽ khiến Bắc Kinh ngày càng mạnh tay hơn trong việc bảo vệ và nâng cao quyền lợi của mình. Và Mỹ sẽ buộc phải đáp trả", bà nói.
Mỹ và Trung Quốc đã mắc kẹt trong cuộc chiến thuế suốt 10 tháng qua. Mỹ áp thuế nhập khẩu lên hàng Trung Quốc, với mục tiêu buộc nước này thay đổi các chính sách thương mại. Họ cũng muốn thay đổi chuỗi cung ứng, tránh phụ thuộc vào đối thủ đang ngày càng nắm thị phần lớn trong sản xuất toàn cầu suốt 3 tháng qua.
Cuộc đàm phán tuần trước giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới gần như không có tiến triển. Dù vậy, trong cuộc phỏng vấn hôm qua, Cố vấn kinh tế Nhà Trắng Larry Kudlow khẳng định "khả năng cao" Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Hội nghị thượng đỉnh G20 ở Nhật Bản cuối tháng 6. Ông nhận định khả năng diễn ra cuộc gặp mặt này "khá cao", nhưng kế hoạch đàm phán tiếp theo giữa hai đoàn Mỹ - Trung "vẫn chưa chắc chắn".<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/cang-thang-my-trung-khoi-dau-cho-su-thay-doi-trat-tu-thuong-mai-toan-cau-3922728.html
kinh-doanh<fff>Xe buýt Sài Gòn ế vì xe ôm công nghệ<fff>
Báo cáo về tình hình kinh tế xã hội của Sở Kế hoạch - Đầu tư TP HCM cho biết, khối lượng vận chuyển trên các tuyến xe buýt tại Thành phố trong 4 tháng đầu năm giảm 8,9% so với cùng kỳ năm 2018. Trong đó, xe buýt không trợ giá giảm 5,5%, xe buýt có trợ giá giảm 10,2%.
Báo cáo nhận định, khối lượng vận chuyển trên các tuyến xe buýt giảm do số lượng tuyến xe buýt có trợ giá đang hoạt động giảm 5 tuyến so với cùng kỳ năm ngoái. Một số tuyến xe cũ (61, 66, 78, 102) đã ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ, giảm thu hút đối với hành khách.
Đặc biệt, xe ôm công nghệ tiếp tục là một nguyên nhân được chỉ ra cho việc xe buýt ngày càng ế ẩm. "Sự phát triển của dịch vụ Grab, Goviet, Be,... cũng cạnh tranh với xe buýt, hành khách có xu hướng sử dụng dịch vụ này cho các chuyến đi có cự ly ngắn do sự tiện lợi, cơ động và có giá thành gần ngang với chi phí đi xe buýt", báo cáo viết.
Từ năm ngoái, xe ôm công nghệ đã được xác định là một trong những nguyên nhân khiến lượng hàng khách của xe buýt ngày càng vơi dần theo thời gian. Năm 2018, lượng hành khách công cộng chỉ đạt 571 triệu lượt khách, giảm 21 triệu so với cùng kỳ năm 2017, bằng 90% kế hoạch đề ra.
Sở Giao thông - Vận tải TP.HCM chỉ ra 5 nguyên nhân, bao gồm: một số buýt có xe cũ, xuống cấp; chi phí đầu vào tăng; một số đơn vị quản lý yếu kém; số tuyến xe giảm và sự phát triển của xe ôm công nghệ.
Năm ngoái, khi 5 tuyến xe buýt có trợ giá và 2 tuyến không trợ giá phải ngừng hoạt động động do thu không đủ chi vì quá vắng khách, đại diện sở này cũng phân tích xe ôm công nghệ có góp phần gây nên.
"Trong thời đại công nghệ ngày càng phát triển, ngoài các phương tiện cá nhân còn có các dịch vụ vận chuyển thuận tiện và nhanh chóng như xe ôm công nghệ, taxi,... thu hút đông đảo khách hàng tin dùng dịch vụ. Các loại hình dịch vụ này liên tục khuyến mãi, quảng cáo làm ngành dịch vụ phương tiện vận tải công cộng cũng bị ảnh hưởng đáng kể", Báo cáo thường niên năm 2018 của Công ty cổ phần Xe khách Sài Gòn (Saigonbus) chỉ ra rủi ro cạnh tranh.
Saigonbus vốn là một trong những "anh lớn" xe buýt ở TP HCM. Năm ngoái, công ty đạt 104,9% kế hoạch doanh thu nhưng do bị động trong giá vốn hàng bán, chi phí tài chính và chi phí quản lý doanh nghiệp dẫn đến lợi nhuận sau thuế âm đến hơn 37 tỷ đồng.
Nghị quyết của Đại hội Cổ đông thường niên 2019 của Saigonbus đặt mục tiêu năm nay lợi nhuận trước thuế từ hoạt động sản xuất kinh doanh là 14,4 tỷ đồng và sẽ không chia cổ tức để dùng lợi nhuận sau thuế bù lỗ cho năm 2018.
Nhằm lấy lại khách đi cự ly ngắn từ xe ôm công nghệ, năm 2019, Sở Giao thông - Vận tải TP HCM có kế hoạch rà soát, điều chỉnh các tuyến để kết nối xe buýt nhiều hơn với các điểm có nhu cầu đi lại cao như trường học, trung tâm thương mại, hướng đến tiếp cận các bến metro trong tương lai. 
Giải pháp tổ chức các điểm giữ xe máy cho khách tại bến xe buýt và khu vực cửa ngõ thành phố đã được đưa ra. Hay như việc áp dụng thẻ xe buýt thông minh đã triển khai thí điểm từ tháng 3 trên 9 tuyến và sẽ triển khai tiếp 7 tuyến nữa vào tháng 7 tới. 
Từ đầu tháng 5, giá vé xe buýt trên 51 tuyến có trợ giá tại TP HCM tăng 1.000 đồng mỗi lượt hành khách, lên 6.000 đồng cho nhóm tuyến cự ly 15-25 km. Các tuyến có cự ly dưới 15 km giá vé giữ nguyên 5.000 đồng.
Theo ông Trần Chí Trung - Giám đốc Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP HCM, việc tăng giá vé xe buýt là cần thiết, phù hợp với tình hình thu nhập của người dân cũng như để bù đắp vốn đầu tư xe mới, giảm ngân sách bù lỗ.
Thực tế, giá vé 5.000 - 6.000 đồng hiện nay của xe buýt là rất phải chăng. Tuy nhiên, việc khuyến mại liên tục của xe ôm công nghệ khiến các cự ly ngắn của dịch vụ này rẻ không kém, đặc biệt là khoảng cách tầm 2km.
Ví dụ, với giá cước 12.000 đồng cho 2 km đầu tiên, GrabBike thường tung khuyến mại giảm 50%, không quá 15.000 đồng cho khách thanh toán qua ví điện tử, tức nếu đi 2km không phải giờ cao điểm thì chỉ trả tầm 12.000 đồng.
Go-Viet thường tặng 5 chuyến giá 5.000 đồng khiến mỗi chuyến đi có giá cước giảm đến một nửa. Trong khi đó, beBike tặng khá nhiều mã khuyến mại trong tuần cho khách, từ giảm 30%, 50% đến giảm trực tiếp 12.000 đồng, vốn có thể giúp một chuyến xe có thể có giá dưới 5.000 đồng nếu đi ngắn.
Không chỉ xe ôm, taxi công nghệ cũng thường ưu đãi đậm. Tuần trước, FastGo tặng đồng giá 25.000 đồng cho chuyến đi phạm vi 5km bằng xe 4 chỗ. Điều đó có nghĩa, một km taxi công nghệ chỉ 5.000 đồng. Hay như TADA, vốn vào thị trường Việt Nam với tuyên bố không cạnh tranh bằng khuyến mại thì nay cũng chẳng thể đứng ngoài. Ứng dụng này liên tục thông báo tặng mã giảm trực tiếp từ 20.000 đồng đến 50.000 đồng trong thời gian qua.
Cuộc đua tặng mã khuyến mại vẫn chưa có hồi kết. Mới đây, Go-Viet còn nghĩ ra "chiêu" ổn định giá giờ cao điểm, vốn là thế mạnh của taxi truyền thống hay xe buýt. Rõ ràng, trong cuộc đối đầu giữa các ứng dụng công nghệ thì xe buýt tưởng chừng không liên quan nhưng cũng bị "thấm đòn".<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/xe-buyt-sai-gon-e-vi-xe-om-cong-nghe-3922878.html
kinh-doanh<fff>Nhân dân tệ xuống đáy 4 tháng vì chiến tranh thương mại<fff>
Chiều nay, NDT mất 0,8% so với USD, xuống 6,904 NDT đổi một đôla Mỹ. Đây là giá thấp nhất kể từ cuối tháng 12/2018. Một số nhà phân tích cho biết đồng tiền này có thể phá vỡ mốc 7 NDT một USD trong vài tháng tới. Lần cuối cùng NDT chạm mốc này là trong khủng hoảng tài chính 2009.
Dù vậy, Trung Quốc có thể sử dụng dự trữ ngoại hối khổng lồ để ngăn chặn việc này. Vì NDT lao dốc sẽ châm ngòi cho làn sóng đầu cơ, và dòng vốn sẽ ồ ạt rút khỏi Trung Quốc.
Nhà đầu tư cũng đang đổ xô mua yen Nhật - công cụ trú ẩn được ưa chuộng trong thời kỳ biến động kinh tế - chính trị. Yen chiều nay tăng 0,25% so với USD, lên 109,7 yen một đôla Mỹ, gần chạm đỉnh 3 tháng.
"Thị trường đang chờ xem liệu Trung Quốc có trả đũa đợt tăng thuế mới nhất của Mỹ hay không. Chúng tôi cho rằng Yen Nhật sẽ vẫn được ưa chuộng trong ngắn hạn và thị trường sẽ vẫn tập trung vào NDT", Chris Turner - chiến lược gia tiền tệ tại ING cho biết.
Hai nền kinh tế lớn nhất thế giới vẫn đang mắc kẹt trong căng thẳng thương mại đã kéo dài 10 tháng qua. Washington muốn Trung Quốc thay đổi luật, còn Bắc Kinh tuyên bố sẽ không "nuốt trái đắng" và hy sinh lợi ích cốt lõi. Cuối tuần trước, Mỹ đã nâng thuế nhập khẩu với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc từ 10% lên 25%. Đáp lại, Trung Quốc tuyên bố sẽ trả đũa.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/nhan-dan-te-xuong-day-4-thang-vi-chien-tranh-thuong-mai-3922912.html
kinh-doanh<fff>Trung Quốc nói sẽ không 'nuốt trái đắng' trong chiến tranh thương mại<fff>
Căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới leo thang cuối tuần trước, khi Mỹ nâng thuế với 200 tỷ USD hàng Trung Quốc từ 10% lên 25%. Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết Trung Quốc "phá vỡ thỏa thuận" khi thay đổi các cam kết đã thống nhất sau nhiều tháng đàm phán.
Cố vấn kinh tế Nhà Trắng Larry Kudlow hôm qua cũng trả lời trên Fox rằng Trung Quốc cần đồng ý với các điều khoản giám sát thực thi "rất mạnh" để đạt thỏa thuận. Điểm nghẽn trong đàm phán là sự lưỡng lự của Bắc Kinh với việc thay đổi điều luật đã được thống nhất.
Tuy nhiên, trong một bài bình luận sáng nay, tờ People’s Daily (Trung Quốc) cho biết: "Trung Quốc sẽ không bao giờ hy sinh phẩm giá quốc gia. Đừng ai hy vọng Trung Quốc sẽ nuốt trái đắng, chấp nhận thiệt hại đến lợi ích cốt lõi". Tờ này khẳng định Trung Quốc sẵn sàng đàm phán, nhưng sẽ không nhượng bộ các vấn đề quan trọng.
Global Times hôm nay cũng cho biết Trung Quốc không có lý do nào để sợ chiến tranh thương mại. "Quan niệm Trung Quốc không thể chịu được chiến tranh thương mại là sai lầm. Nếu không vì bị khiêu khích quá đáng, người Trung Quốc sẽ không tham gia bất kỳ một cuộc chiến thương mại nào. Tuy nhiên, khi quốc gia bị chèn ép, không có gì là Trung Quốc không thể vượt qua để bảo vệ chủ quyền, phẩm giá dân tộc và quyền lợi dài hạn của người dân", tờ này cho biết.
Hôm qua, trong một bài đăng trên Twitter, ông Trump tiếp tục khẳng định vị thế có lợi của Mỹ trong căng thẳng thương mại. "Chúng ta đã ở đúng vị trí chúng ta muốn so với Trung Quốc", ông viết, đồng thời gợi ý các công ty Mỹ đang mua hàng Trung Quốc có thể chuyển sang hàng trong nước hoặc các quốc gia khác. Ông cũng lặp lại tuyên bố Mỹ sẽ thu được "hàng chục tỷ USD tiền thuế từ Trung Quốc".
Dù vậy, thuế nhập khẩu lại do các công ty nhập hàng Trung Quốc chi trả. Đó thường là các công ty Mỹ, hoặc chi nhánh tại Mỹ của các doanh nghiệp nước ngoài. Chi phí này có thể được chuyển xuống người tiêu dùng. Trái với Trump, Kudlow thừa nhận "cả hai bên đều phải gánh chịu", dù khẳng định kinh tế Mỹ có thể đối mặt với việc này.
"Chúng ta đang trong trạng thái tuyệt vời để khắc phục hơn 20 năm chịu đựng thương mại bất công với Trung Quốc", ông nói, "Đây là rủi ro chúng ta có thể chấp nhận mà không ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế".
Kudlow cũng khẳng định "khả năng cao" Trump sẽ gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Hội nghị thượng đỉnh G20 ở Nhật Bản cuối tháng 6. Cho đến tuần trước, giới quan sát vẫn còn kỳ vọng hai lãnh đạo sớm gặp nhau để ký thỏa thuận thương mại. Tuy nhiên, bước ngoặt sau đó đã khiến khả năng này trở nên mờ mịt.
Reuters trích lời một nguồn tin thân cận cho biết trong cuộc đàm phán 2 ngày tại Mỹ tuần trước, Phó thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc tìm cách bảo vệ các thay đổi mà Trung Quốc mong muốn. Ông khẳng định Trung Quốc có thể thay đổi chính sách thông qua các nghị định do Chính phủ ban hành. Tuy nhiên, Đại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer không đồng ý, khẳng định Mỹ muốn giữ nguyên những điều đã thống nhất trước đó.
"Chúng tôi muốn việc thay đổi được thể hiện trong hệ thống luật pháp của Trung Quốc, chứ không phải chỉ là các thông báo của Chính phủ. Chúng tôi cần thứ rõ ràng hơn. Và cho đến lúc đó, chúng tôi sẽ không gỡ bỏ thuế", Kudlow khẳng định.
Thứ bảy tuần trước, ông Lưu cũng cho biết Trung Quốc phản đối việc Mỹ nâng thuế, và sẽ đáp trả. Tuy nhiên, việc này vẫn chưa diễn ra.
Ông Trump cũng đã đề nghị Lighthizer bắt đầu quy trình áp thuế lên toàn bộ số hàng hóa còn lại từ Trung Quốc. Dù vậy, Lighthizer cho biết họ chưa có quyết định cuối cùng về việc này.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/trung-quoc-noi-se-khong-nuot-trai-dang-trong-chien-tranh-thuong-mai-3922551.html
kinh-doanh<fff>Đề xuất bỏ Quỹ bình ổn xăng dầu<fff>
Trong văn bản kiến nghị gửi Chính phủ, Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam (VINPA) cho rằng, việc trích lập Quỹ bình ổn xăng dầu 300 đồng một lít theo quy định tại Nghị định 83 điều hành xăng dầu đang khiến "người tiêu dùng chịu thiệt hơn là lợi" khi bản chất là người dân đang phải ứng trước cho quỹ. 
Ngoài ra, theo VINPA, việc sử dụng Quỹ bình ổn giá mang đậm tính can thiệp hành chính nên làm méo mó giá cả thị trường xăng dầu. Để kinh doanh xăng dầu hoạt động theo cơ chế thị trường và giá trong nước diễn biến theo xu hướng giá thế giới, hiệp hội này kiến nghị bỏ Quỹ bình ổn giá xăng dầu.
Bỏ Quỹ bình ổn giá, VINPA tin rằng, tính minh bạch công khai trong điều hành giá sẽ tốt hơn, tạo cơ hội bình đẳng trong hệ thống doanh nghiệp đầu mối.
Thực tế, Quỹ bình ổn xăng dầu đã được nhà điều hành xả mạnh từ quý IV/2018 và những tháng đầu năm 2019. Riêng năm 2018 cơ quan quản lý đã chi 1.600 tỷ đồng từ Quỹ bình ổn để "kìm" giá xăng. 
Việc nhà điều hành liên tục trích Quỹ bình ổn ở mức cao khiến các doanh nghiệp càng bán càng lỗ, giảm lợi nhuận. Chẳng hạn, số liệu của Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), doanh nghiệp âm hơn 320 tỷ đồng, PVOil ghi nhận đã âm gần 670 tỷ đồng ở thời điểm trước 2/5. 
Lãnh đạo một doanh nghiệp đầu mối nêu điểm bất hợp lý trong việc sử dụng Quỹ bình ổn hiện nay. Theo ông, Nghị định 83 quy định mỗi lít xăng nhập về doanh nghiệp trích 300 đồng lợi nhuận định mức và phải gửi vào một tài khoản cố định. Khoản lãi sẽ nhập vào gốc, doanh nghiệp hoàn toàn không được động vào số tiền này. Nhưng khi quỹ âm thì doanh nghiệp phải vay ngân hàng lãi suất 7-8% một năm hoặc bỏ vốn tự có bù đắp. 
Cựu Chủ tịch Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam - Bùi Ngọc Bảo bày tỏ quan ngại về cách trích lập Quỹ bình ổn xăng dầu vừa qua. "Quỹ bình ổn xăng dầu đang bị lạm chi", ông Bảo nói và cho rằng, đây là "nét mới trong các năm qua, chưa bao giờ có".
Ông phân tích, khi quỹ bình ổn xăng dầu tại doanh nghiệp âm, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu sẽ phải vay ngân hàng để bù lại. "Đây là rủi ro cực lớn cho các doanh nghiệp. Doanh nghiệp đi vay ngân hàng bù lại, nhưng nếu không có khoản hoàn trả thì ngân hàng có thể dừng cho vay", ông nói.
Trong khi đó chủ một doanh nghiệp đầu mối tại phía Nam nhận xét, nếu việc xả quỹ tiếp tục thì "phải tới cuối năm may ra Quỹ bình ổn giá mới trở về bằng 0, chứ chưa nói dương". 
Dù bị doanh nghiệp phàn nàn, chuyên gia cho rằng điều hành xăng dầu và việc dùng Quỹ bình ổn vừa qua chưa hài hoà, thậm chí giật cục khiến doanh nghiệp thua lỗ, đại diện Bộ Công Thương cho rằng, nếu không có quỹ thời gian qua giá bán lẻ trong nước đã tăng rất mạnh. Ông Đỗ Thắng Hải - Thứ trưởng Công Thương nhắc lại quan điểm điều hành xăng dầu theo kinh tế thị trường có định hướng của Nhà nước. Nhà nước không bỏ đồng ngân sách nào vào can thiệp điều hành mặt hàng này.
"Giá thành phẩm xăng dầu thế giới tăng cao, nếu không dùng Quỹ bình ổn, giá bán lẻ trong nước đã tăng cao hơn nhiều và tác động tới lạm phát kỳ vọng, ảnh hưởng tới quản lý điều hành kinh tế vĩ mô", Thứ trưởng Công Thương khẳng định.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/de-xuat-bo-quy-binh-on-xang-dau-3922454.html
kinh-doanh<fff>Săn nhà hẻm quận 1 để 'chạy' hộ khẩu trung tâm TP HCM<fff>
Căn nhà ông Hàn vừa tậu nằm trong hẻm mini chỉ đi vừa một xe máy, lại là ngõ cụt, trên đường Nguyễn Du, quận 1. Để vào được nhà phải đi qua đoạn người dân lấn chiếm hẻm dài 70 m. Diện tích đất của căn nhà mini chưa đầy 30 m2, kết cấu một trệt một lầu, có giá 3,5 tỷ đồng. Diện tích căn nhà phố mini nằm trong ngõ cụt này chỉ bằng một phần tư diện tích căn nhà hẻm xe hơi gia đình ông đang sống tại ngoại thành Sài Gòn.
Song, ông Hàn cho biết, mua căn nhà này vì mục đích chuyển hộ khẩu về quận 1, là bước chuẩn bị cho 3 năm nữa, con gái ông sẽ vào lớp 1. Do muốn chọn trường học tốt và nhiều tiện ích dịch vụ ở trung tâm thành phố cho con nên ông săn nhà hẻm để kịp "chạy" hộ khẩu. "Việc xét đầu vào cho các trường đang phân theo tuyến, theo quận nên tôi buộc phải săn nhà hẻm quận 1 xem như là giải pháp tình thế", ông Hàn giải thích.
Trong khi đó, bà Xuân có nhà gần khu công nghiệp Tân Bình, vì muốn cho con về học trường điểm ở quận 1, nên bà bán nhà 75 m2 ở ngoại thành để chạy hộ khẩu trung tâm. Căn nhà ở quận Tân Bình bán được 5 tỷ đồng, bà Xuân phải bù thêm 1,5 tỷ để mua căn nhà 6,5 tỷ đồng, gần 40 m2 trong một con hẻm nhỏ, quanh co trên đường Trần Đình Xu, quận 1 để chuyển hộ khẩu về trung tâm. Bà Xuân cho hay, con gái lớn của bà đang học lớp 3 và con trai út còn đi nhà trẻ nhưng vài năm tới, các cháu sẽ lần lượt vào cấp hai và lớp 1.
Việc mua nhà hẻm bắt buộc gia đình ở chật hơn so với trước đây, số tiền mua nhà cũng đắt đỏ hơn, nhưng bù lại, hộ khẩu quận 1 có thể giải quyết được trường học ở trung tâm cho các con, tiện cho việc đưa đón con và đi làm của bố mẹ. "Với người lớn hộ khẩu chỉ là hình thức nhưng với các con tôi, hộ khẩu quận 1 rất quan trọng, vì nó hữu ích cho việc chọn trường theo tuyến cũng như tiện lợi cho cả hai vợ chồng đều đi làm ở khu trung tâm", bà Xuân chia sẻ.
Tham gia tư vấn pháp lý ­nhà phố tại TP HCM hơn một thập niên qua, chuyên gia Nguyễn Tấn Phong cho biết, có khá nhiều trường hợp người Sài Gòn đang ở ngoại thành sẵn sàng chuyển về quận 1, ở nhà hẻm mini, thậm chí hẻm cụt chỉ vì "chạy" hộ khẩu trung tâm. Với họ, đây là giấy thông hành cho con cái vào học các trường trên địa bàn. Trên thực tế, xét về khoảng cách di chuyển về khu trung tâm cho cả gia đình được rút ngắn lại đáng kể, tiết kiệm thời gian di chuyển hơn và có nhiều dịch vụ tiện ích ở trung tâm hơn.
Xét về mặt tài chính, ông Phong đánh giá, ở nhà khu trung tâm chi phí ban đầu cho căn nhà khá đắt đỏ, không phải ai cũng đủ tiềm lực đưa ra sự lựa chọn này. Với thị giá căn hộ và cả nhà phố tại quận 1 đang ở mức cực kỳ đắt đỏ hiện nay, căn hộ trung bình 5.000-7.000 USD mỗi m2 còn nhà phố dù nằm trong hẻm cũng lên đến cả trăm triệu đồng mỗi m2 đất thì chỉ những người từ tầng lớp giàu có mới có sự lựa chọn căn nhà hoàn hảo như mong muốn.
Song nghịch lý nằm ở chỗ những người ở tầng lớp giàu có và thượng lưu này lại không mấy bận tâm đến hộ khẩu để lo cho con học trường theo tuyến, vì điều này nằm trong tầm tay hoặc họ đã lựa chọn trường quốc tế và có nhiều sự lựa chọn ưu việt hơn.
Trong khi đó, người thuộc tầng lớp trung lưu hoặc có dòng tiền tích lũy còn khiêm tốn buộc phải chọn lựa việc mua nhà phố hẻm, nhà phố mini thậm chí là trong hẻm cụt để giải quyết vấn đề chỗ ở và hộ khẩu để theo học trường cùng tuyến. "Suất đầu tư nhà phố đặc biệt kiểu này rất khó đánh giá lời lỗ, đắt rẻ vì chỉ người trong cuộc mới hiểu có đáng giá hay không", ông nói.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/san-nha-hem-quan-1-de-chay-ho-khau-trung-tam-tp-hcm-3922339.html
kinh-doanh<fff>Phó thủ tướng giao Bộ Giao thông phê duyệt quy hoạch sân bay Sapa<fff>
Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng vừa chỉ đạo Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt quy hoạch chi tiết (điều chỉnh) cảng hàng không Sapa theo đúng quy định, làm cơ sở triển khai đầu tư. UBND tỉnh Lào Cai phối hợp với Bộ Giao thông và các cơ quan liên quan triển khai việc đầu tư, xây dựng cảng hàng không Sa Pa theo đúng quy định.
Trước đó, UBND tỉnh Lào Cai gửi Thủ tướng văn bản, đề nghị chấp thuận xây sân bay Sapa theo hình thức kết hợp giữa đầu tư công thuần túy và đối tác công tư (PPP). Sân bay này sẽ được đặt tại huyện Bảo Yên với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 5.903 tỷ đồng.
Theo kế hoạch, sân bay này sẽ khởi công trong năm 2019, hoàn thành vào 2021. Để đảm bảo tiến độ dự án, Lào Cai đề nghị ngân sách Trung ương hỗ trợ 3.088 tỷ đồng xây dựng khu bay, đường trục vào cảng hàng không. Ngân sách tỉnh Lào Cai sẽ rót 910 tỷ đồng giải phóng mặt bằng, tái định cư, rà phá bom mìn...
Các hạng mục đầu tư khu hàng không dân dụng, kho nhiên liệu hàng không khoảng 1.772 tỷ đồng... sẽ do nhà đầu tư tư nhân rót vốn theo hình thức PPP (loại hợp đồng BOT). Riêng khu công trình quản lý bay 132 tỷ đồng sẽ do Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam đảm nhiệm. Đơn vị này cũng được đề xuất làm chủ đầu tư xây dựng các công trình quản lý bay.
Đầu năm 2018, Thủ tướng có quyết định phê duyệt quy hoạch hàng không đến năm 2020, trong đó đổi tên Cảng hàng không Lào Cai thành Cảng hàng không Sa Pa và nâng công suất dự kiến lên 3 triệu lượt hành khách một năm, cấp 4C (theo tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO).<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/pho-thu-tuong-giao-bo-giao-thong-phe-duyet-quy-hoach-san-bay-sapa-3922953.html
kinh-doanh<fff>Chuỗi trà sữa Malaysia dự kiến IPO 72 triệu USD<fff>
Loob Holding đơn vị sở hữu thương hiệu trà sữa Tealive đang lên kế hoạch IPO để huy động 300 triệu ringgit (khoảng 72 triệu USD), theo một nguồn tin của Bloomberg. 
Doanh nghiệp có trụ sở tại Kuala Lumpur đã thuê tư vấn cho kế hoạch chào bán cổ phần. Nguồn tin cũng cho biết, công ty đang kỳ vọng được định giá lên tới 1 tỷ ringgit, tương đương 240 triệu USD và niêm yết vào năm sau.
Loob Holding sẽ gia nhập đội ngũ các công ty như QSR Brands (nhà vận hành KFC tại Malaysia) và Mr. D.I.Y cũng đang đặt kế hoạch niêm yết tại Kuala Lumpur. Ngoài trà sữa Tealive, Loob Holding còn sở hữu nhiều thương hiệu thực phẩm và đồ uống khác như Ko Ko Kai, Define Food với hơn 200 cửa hàng tại Malaysia. Ngoài ra, doanh nghiệp này còn có cửa hàng tại Trung Quốc, Việt Nam và Australia.
Từ đầu năm, thị trường chứng khoán Malaysia đã ghi nhận 9,4 triệu USD huy động từ các đợt IPO. Con số này kém xa mức 47,8 triệu USD của cùng kỳ năm 2018. Tuy nhiên, thị trường IPO của nước này dự kiến được đẩy mạnh tháng này nhờ 250 triệu USD từ đợt chào bán của Leong Hup International.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/chuoi-tra-sua-malaysia-du-kien-ipo-72-trieu-usd-3922862.html
kinh-doanh<fff>Ông Trần Đình Long thế chấp 100 triệu cổ phiếu cho công ty con vay vốn<fff>
Công ty cổ phần Tập đoàn Hoà Phát vừa thông qua việc Chủ tịch HĐQT Trần Đình Long dùng 100 triệu cổ phiếu HPG đảm bảo cho khoản vay vốn của Công ty cổ phần Thép Hoà Phát Dung Quất tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank). Hạn mức khoản vay là 1.700 tỷ đồng, nhằm mục đích bổ sung vốn lưu động phục vụ sản xuất kinh doanh.
Ước tính giá trị thị trường của tài sản đảm bảo vào khoảng 3.200 tỷ đồng, tính theo giá đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/5.
Thép Hoà Phát Dung Quất là công ty con do Tập đoàn Hoà Phát sở hữu 100% vốn điều lệ. Công ty này là đơn vị triển khai dự án khu liên hợp sản xuất gang thép Hòa Phát Dung Quất tại Quảng Ngãi với tổng vốn đầu tư 52.000 tỷ đồng.
Báo cáo thường niên 2018 cho biết dự án này đã hoàn thiện 80% khối lượng công việc gồm xây dựng cơ bản và lắp đặt thiết bị. Tổng vốn giải ngân tương ứng 30.000 tỷ đồng, trong khi đó báo cáo tài chính hợp nhất ghi nhận chi phí xây dựng cơ bản dở dang hơn 33.750 tỷ đồng. Nhà máy cán thép đầu tiên của Hoà Phát Dung Quất đã hoạt động vào cuối năm ngoái và dự kiến cho ra thị trường những sản phẩm đầu tiên trong quý II năm nay.
Ông Trần Đình Long hiện là cổ đông lớn nhất của Hoà Phát khi sở hữu trên 534 triệu cổ phiếu, tương ứng 25,15% vốn điều lệ. Ước tính khối tài sản này trị giá hơn 17.000 tỷ đồng và có thể tăng thêm khi công ty sắp chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 30%, tức mỗi cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ nhận thêm 3 cổ phiếu.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/ong-tran-dinh-long-the-chap-100-trieu-co-phieu-cho-cong-ty-con-vay-von-3922849.html
kinh-doanh<fff>Vốn hóa SoftBank bốc hơi 9 tỷ USD sau đợt IPO thất vọng của Uber<fff>
Giữa tuần trước, SoftBank Group ghi nhận 3,8 tỷ USD từ cổ phần Uber sau phiên IPO của startup này. Khi đó, chủ tịch Masayoshi Son nói với các nhà đầu tư rằng, cuối cùng thời khắc của họ đã đến. Tuy nhiên, trái với lời nói của Chủ tịch SoftBank, các cổ đông vẫn phải đợi chờ.
Một ngày sau phiên IPO của Uber, cổ phiếu SoftBank giảm 5,4% và tiếp tục giảm khoảng 4,9% hôm nay. Phiên chào sàn thất vọng của Uber, cùng với căng thẳng thương mại Mỹ - Trung gia tăng là những nguyên nhân khiến cổ phiếu SoftBank liên tục mất điểm. Vốn hóa của doanh nghiệp này đã  bốc hơi khoảng 9 tỷ USD, dù cuối tuần trước báo lợi nhuận tăng gấp hơn 3 lần nhờ giá trị tăng từ cổ phần tại hãng đi chung xe Mỹ.
Uber đã huy động được 8,1 tỷ USD trong đợt IPO. Tuy nhiên, con số này vẫn thấp hơn kỳ vọng của Uber đặt ra trước đó. Cổ phiếu của hãng đi chung xe này đã giảm 7% ngay tại phiên giao dịch đầu tiên.
"Uber chào sàn không như mong đợi và đây là lý do các nhà đầu tư bán cổ phiếu. Tuy nhiên còn quá sớm để nhận định, Softbank sẽ nhạy cảm thế nào với giá cổ phiếu Uber. Ngay cả khi mã này giảm, nó cũng không tác động trực tiếp đến lợi nhuận của Vision Fund", chuyên gia phân tích Tomoaki Kawasaki tại Iwai Cosmo Securities nhận định.
Son đã chuyển hướng SoftBank Group từ một doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông thành một nhà đầu tư công nghệ và quỹ Vision Fund trị giá 100 tỷ USD của ông đã bắt đầu thực hiện lời cam kết là đơn vị đóng góp doanh thu chủ yếu. Cổ phiếu SoftBank đã tăng 60% năm nay. Tuy nhiên, đà lao dốc trong hai phiên giao dịch gần đây cũng cho thấy, mã này có thể dễ bị ảnh hưởng bởi tin tức xấu từ danh mục đầu tư của Son.
Tài khóa 2018, Vision Fund và Delta Fund thuộc sở hữu của SoftBank đã đóng góp khoảng 11,5 tỷ USD vào lợi nhuận của tập đoàn, chiếm hơn 50%. Họ đang rót vốn vào 41 doanh nghiệp, trong đó 29 đơn vị tăng trưởng và 12 đơn vị đang đi xuống.
Ngoài Uber, SoftBank cũng đặt mục tiêu ghi nhận thêm 1,85 tỷ USD từ cổ phần Guardant Health khi doanh nghiệp này IPO vào tháng 10 tới và 1,4 tỷ USD từ Oyo tại Ấn Độ. Tuy nhiên, SoftBank cũng mất hơn 2 tỷ USD vì cổ phiếu của Nvidia sụt giảm.<fff>https://vnexpress.net/kinh-doanh/von-hoa-softbank-boc-hoi-9-ty-usd-sau-dot-ipo-that-vong-cua-uber-3922715.html
so-hoa<fff>OnePlus 7 Pro trình làng với camera 48 'chấm'<fff>
Màn hình trên mẫu OnePlus mới được gọi là Fluid AMOLED với kích thước 6,67 inch, độ phân giải QHD+, hiển thị màu sắc HDR10+ tương tự như Galaxy S10+. Tuy nhiên, điểm đặc biệt ở tấm nền này là tốc độ làm tươi lên đến 90 Hz - trang bị vốn chỉ có trên số ít các smartphone chuyên game 
Giống như Oppo F11 Pro, OnePlus 7 Pro cũng sở hữu camera selfie phía trước với cơ chế "thò thụt". Khi sử dụng để chụp ảnh hoặc nhận diện khuôn mặt, mô-đun camera sẽ tự đẩy lên và chịu được 300.000 lần đóng mở theo nhà sản xuất. Máy cũng dựa vào gia tốc kế để phát hiện người dùng làm rơi điện thoại và tự động đóng camera để tránh trường hợp bị gãy. 
Đây cũng là smartphone đầu tiên của OnePlus trang bị hệ thống 3 camera. Camera chính sử dụng cảm biến cỡ lớn Sony IMX586 độ phân giải 48 megapixel, f/1.6, hỗ trợ OIS và EIS. Tính năng UltraShot cho phép chụp chồng nhiều khung hình giúp thu sáng nhiều hơn 4 lần và độ phân giải cao. 
Camera thứ hai với ống kính tele tương đương zoom quang 3x, f/2.4, có chống rung quang học. Camera cuối cùng dùng ống kính góc siêu rộng 117 độ, tiêu cự 13 mm, độ phân giải 16 megapixel khá giống Galaxy S10+. Máy có thể quay video chuẩn 4K tốc độ 60 hình/giây và hai chế độ quay chuyển động chậm là Full HD tốc độ 240 hình/giây và HD tốc độ 480 hình/giây. 
OnePlus hợp tác với Dolby để chế tạo loa ngoài stereo trên smartphone mới nhất nhưng vẫn lược bỏ giắc cắm tai nghe 3,5 mm. Về phần cứng, OnePlus 7 Pro sở hữu cấu hình vào hàng mạnh nhất hiện nay với chip Snadragon 855, RAM tối đa 12 GB và bộ nhớ trong tối đa 256 GB. Đây cũng là điện thoại đầu tiên sử dụng bộ nhớ tốc độ đọc ghi cao chuẩn UFS 3.0. 
Máy sử dụng pin dung lượng 4.000 mAh, hỗ trợ sạc nhanh với dòng vào 5V/6A. Theo nhà sản xuất, máy có thể vừa sạc vừa chơi game mà không bị nóng lên đáng kể nhờ khả năng kiểm soát nhiệt mới hỗ trợ từ chipset. 
OnePlus 7 Pro có ba màu sắc là xanh, đen và vàng cùng với hiệu ứng chuyển màu khá thú vị. Đây cũng là mẫu OnePlus có giá đắt nhất từ trước đến nay với mức khởi điểm 670 USD cho bản 6 GB RAM và 750 USD cho bản 12 GB RAM. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/oneplus-7-pro-trinh-lang-voi-camera-48-cham-3923630.html
so-hoa<fff>Huawei làm smartphone có chức năng giám sát học sinh<fff>
Theo báo cáo từ truyền thông Trung Quốc, Huawei đã giới thiệu hai mẫu điện thoại tùy chỉnh có hệ thống giám sát học sinh trong cuộc họp phụ huynh tại một trường trung học ở Quảng Tây (Trung Quốc). Một trong số đó được phát triển dựa trên Huawei Nova 4, có thêm chức năng quản lý nội dung và thời gian của người dùng, cho phép người quản lý giám sát và khóa máy từ xa.
Hệ thống tùy chỉnh trên được thiết kế bởi một nhóm nghiên cứu của Huawei có trụ sở tại Hán Vũ (Trung Quốc). Cả hai mẫu điện thoại được giới thiệu với khả năng chặn 500 trang web xấu và có thể phát hiện ra các nội dung độc hại, sau đó báo cáo lại với nhà trường. Một quan chức của trường nói với Beijing News rằng một số phụ huynh ban đầu đề xuất ý tưởng này nhằm tránh học sinh lạm dụng điện thoại. Phụ huynh và học sinh không bắt buộc phải mua smartphone mới.
Trong tuyên bố gửi tới TechNote, Huawei trụ sở tại Thâm Quyến phủ nhận liên quan tới hệ thống giám sát học sinh nói trên. Người thuyết trình trong cuộc họp phụ huynh là một cá nhân của Zhongheyixun, công ty công nghệ có trụ sở tại Quảng Tây. Hồ sơ cho thấy, Zhongheyixun là đại lý ủy quyền của Huawei.
Về mặt tích cực, chức năng giám sát trên có thể giúp phụ huynh và nhà trường kiểm soát học sinh trong bối cảnh ngày càng nhiều người trẻ "nghiện" điện thoại thông minh và sử dụng theo cách không lành mạnh. Tuy nhiên, một số người dùng Weibo chỉ trích nhà trường, nói rằng hành động đó vi phạm quyền của học sinh.
Trên iOS 12, Apple đã phát triển công cụ Thời gian sử dụng (Screen Time), cho phép người dùng biết được số giờ mở iPhone, iPad mỗi ngày. Facebook cũng có thống kê thời gian sử dụng mạng xã hội này trên điện thoại, đưa ra nhắc nhở khi vượt mốc thời gian đã cài đặt.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/huawei-lam-smartphone-co-chuc-nang-giam-sat-hoc-sinh-3923391.html
so-hoa<fff>Xiaomi sắp ra máy đọc sách cạnh tranh Kindle<fff>
Cuối 2018, lãnh đạo cấp cao của Xiaomi xác nhận công ty sẽ tham gia thị trường máy đọc sách. Trên mạng xã hội Trung Quốc, hình ảnh rò rỉ về sản phẩm này đã xuất hiện và nguồn tin nói rằng máy đọc sách của Xiaomi sẽ được phát hành trong tuần tới.
Thiết bị của Xiaomi được nhận định có màn hình khoảng 8 inch, sử dụng công nghệ e-ink như hầu hết các máy đọc sách trên thị trường. Cả bốn viền xung quanh được làm rộng vừa phải để thuận tiện khi cầm. Phím nguồn được đặt trên đỉnh máy với màu đỏ nổi bật.
Giống nhiều e-reader khác, máy đọc sách của Xiaomi sẽ không có nhiều tính năng phụ mà chỉ tập trung phục vụ việc đọc. Phần cứng dự kiến ở mức trung bình, đủ để lật trang nhanh, xem nội dung mượt, có kết nối Wi-Fi. Xiaomi có thể kết hợp với một số nhà cung cấp nội dung của Trung Quốc để bán sách trên đó.
Máy đọc sách của Xiaomi được dự đoán có giá thấp nhằm cạnh tranh với dòng Kindle Basic và PaperWhite của Amazon hay các sản phẩm của Boyue, Onyx cùng đến từ Trung Quốc. Chưa rõ đây là sản phẩm trực tiếp của Xiaomi hay do bên thứ ba sản xuất nhưng được Xiaomi phân phối thông qua nền tảng của mình.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/xiaomi-sap-ra-may-doc-sach-canh-tranh-kindle-3923254.html
so-hoa<fff>Xiaomi bán smartphone qua máy bán hàng tự động<fff>
Hệ thống bán hàng tự động được Xiaomi đặt tên Mi Express Kiosk, bắt đầu lắp đặt tại một số điểm đông người ở Ấn Độ. Máy có thiết kế tương tự máy bán nước tự động nhưng thay những lon nước bằng điện thoại, vòng sức khỏe hay phụ kiện của Xiaomi.
Hình ảnh cho thấy hệ thống gồm một tủ kính trưng bày các sản phẩm mà Xiaomi kinh doanh. Người dùng tương tác với thiết bị thông qua một màn hình cảm ứng cỡ lớn để chọn, xem thông tin về sản phẩm. Việc thanh toán có thể thực hiện thông qua tiền mặt, thẻ ngân hàng hay hệ thống thanh toán quốc tế UnionPay.
Khi xác nhận mua và trả tiền cho món hàng, máy sẽ di chuyển "thang" tới vị trí cần thiết để lấy thiết bị, sau đó chuyển tới cửa nhận hàng. Khi đèn xanh báo hiệu, người dùng đưa tay vào hộc và nhận món đồ mình đã mua. Toàn bộ quá trình giao dịch có thể diễn ra trong khoảng 30 giây.
Mi Express Kiosk lần đầu được Xiaomi triển khai tại trụ sở chính của Xiaomi ở Trung Quốc. Việc sử dụng máy bán hàng tự động sẽ giúp Xiaomi dễ dàng tiếp cận người dùng và tối ưu chi phí. Nếu thành công với mô hình tại Ấn Độ, công ty có thể mở rộng quy mô ra nhiều quốc gia khác trên thế giới.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/xiaomi-ban-smartphone-qua-may-ban-hang-tu-dong-3923185.html
so-hoa<fff>watchOS 5.2.1 thêm mặt đồng hồ mới cho Apple Watch<fff>
Cùng với iOS 12.3 cho điện thoại di động và máy tính bảng, Apple hôm nay còn phát hành watchOS 5.2.1 cho Apple Watch với dung lượng khoảng 100 MB. Trên phiên bản mới, Apple bổ sung mặt đồng hồ Pride với sáu màu cầu vồng xếp liền nhau, biểu tượng cho cộng đồng LGBT (đồng tính, song tính, chuyển giới).
Giao diện đồng hồ mới có hai phiên bản analog, bao gồm mặt tròn với các vòng lục sắc đồng tâm và mặt chữ nhật, đều hiển thị giờ dưới dạng kim. Bản digital là các vạch lục sắc theo chiều dọc với thời gian dạng số. Màu sắc sẽ thay đổi mỗi khi người dùng nhấc cổ tay để xem giờ.
watchOS 5.2.1 còn cho phép tính năng đo điện tâm đồ (ECG) và thông báo nhịp tim không đều được dùng tại Croatia, Séc, Iceland, Ba Lan và Slovakia. Dòng Apple Watch series 4 đều có phần cứng hỗ trợ tính năng này nhưng phần mềm lại giới hạn ở một số quốc gia và Việt Nam đến nay vẫn chưa dùng được.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/watchos-5-2-1-them-mat-dong-ho-moi-cho-apple-watch-3923148.html
so-hoa<fff>Điện thoại tầm trung mới của Huawei sẽ có 4 camera sau<fff>
Điện thoại được cho là bản kế thừa của mẫu P20 ăn khách năm ngoái của Huawei, tạm gọi là P20 Lite (2019), có thể ra mắt vào nửa cuối năm nay. Thông tin rò rỉ cho thấy sản phẩm sẽ có màn hình 5,84 inch không tai thỏ, mà chỉ có một "nốt ruồi" nhỏ ở góc trên bên trái.
Phiên bản 2019 sẽ có mặt lưng bằng kính, cảm biến vân tay nằm ở mặt lưng. Tuy nhiên, thay vì camera kép ở phía sau, model này sẽ có tới 4 camera riêng biệt. Thông tin chi tiết về cụm camera này vẫn còn là "ẩn số" nhưng cảm biến chính sẽ đạt 24 megapixel.
Cấu hình máy cũng nâng cấp hơn so với bản 2018. Chip Kirin 659 trong P20 Lite được thay thế bằng chip Kirin 710 mới hơn, RAM 4GB và bộ nhớ trong nhỏ nhất là 64GB, bên cạnh thẻ microSD.
Máy sẽ được trang bị sẵn hệ điều hành Android 9 cùng pin 3.000 mAh. Đây mới chỉ là điện thoại 4G chứ chưa được nâng cấp lên 5G theo xu hướng.
Giá dự kiến của sản phẩm là 313 USD (khoảng 7,5 triệu đồng), tương đương mức giá của P20 khi ra mắt.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/dien-thoai-tam-trung-moi-cua-huawei-se-co-4-camera-sau-3923161.html
so-hoa<fff>iPhone, iPad có bản cập nhật iOS 12.3<fff>
Bản cập nhật iOS 12.3 đã cho tải về với dung lượng khoảng 500 MB, tùy từng thiết bị. Ứng dụng Apple TV là thay đổi đáng kể nhất với giao diện mới, bao gồm thẻ "Watch now" để lựa chọn danh mục nội dung cần xem, "Up next" là các chương trình tiếp theo và "What to watch" sẽ gợi ý nội dung dựa trên sở thích và lịch sử xem của người dùng.
Apple TV còn đổi mới sách sắp xếp các phần phim, chương trình TV, thể thao hay các nội dung dành cho trẻ em. Công ty công nghệ Mỹ tổng hợp các kênh được nhiều người quan tâm ngay trên ứng dụng của mình, có thể kể đến Acorn TV, CBS All Access, Starz, Showtime, HBO, Nickelodeon, Mubi, Tastemade, Cinemax, Sundance, EPIX...
Phiên bản iOS mới nhất cũng cho phép một số TV hỗ trợ có thể sử dụng AirPlay 2 - công nghệ chia sẻ không dây video, ảnh, nhạc và các nội dung khác từ iPhone, iPad lên màn hình lớn. Chỉ các model cao cấp 2019 của LG, Sony mới có AirPlay 2, còn Samsung tích hợp trên cả dòng 2018 và 2019.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/iphone-ipad-co-ban-cap-nhat-ios-12-3-3923068.html
so-hoa<fff>Smartphone tầm trung giảm giá hàng loạt đầu hè<fff>
Sau khi đón nhận loạt sản phẩm mới đầu năm 2019, phân khúc smartphone dưới 10 triệu đồng đón nhận "làn sóng" giảm giá từ nhiều thương hiệu. Không chỉ những mẫu cũ, nhiều máy ra mắt chưa lâu cũng được điều chỉnh giá mạnh.
Samsung và Oppo - hai thương hiệu có thị phần dẫn đầu thị trường - có nhiều sản phẩm hạ giá đáng chú ý.
Samsung đang điều chỉnh lớn những sản phẩm thuộc dòng Galaxy tầm trung ra mắt từ cuối năm ngoái. Ví dụ, Galaxy A9 2019 được một hệ thống giảm đến 4 triệu đồng xuống còn 8,49 triệu đồng hay Galaxy A7 2018 giảm 1,3 đến 1,5 triệu đồng, xuống còn 5,69 triệu đồng. Bên cạnh đó, những model vừa ra đầu năm 2019 cũng đang được điều chỉnh lại, như Galaxy M20 giảm gần 1 triệu đồng xuống mức còn hơn 4 triệu đồng, hay Galaxy A50 hiện giờ cũng đang thấp hơn lúc mới ra mắt gần 1 triệu đồng.
Cạnh tranh cùng Samsung, nhiều smartphone tới từ Oppo cũng giảm giá, không chỉ model đời cũ mà cả những sản phẩm mới ra. Ví dụ, bộ đôi ăn khách vừa xuất hiện, F11 và F11 Pro, được một số hệ thống tại Hà Nội giảm 700.000 đến 850.000 đồng, tương đương 10% giá niêm yết. Trong khi đó, model tiền nhiệm F9 cũng có mức giảm khoảng 1 triệu đồng, xuống còn dưới 6 triệu đồng.
Ngoài Samsung và Oppo, hàng loạt smartphone tầm trung của Nokia, Xiaomi, Huawei... hay thương hiệu Việt như Vsmart cũng hạ giá dịp này. Những model bán khá tốt của Xiaomi, như Redmi Note 7 Pro, Mi 8 Lite hay Mi A2 Lite có giá hạ khoảng 500.000 đồng. Huawei P30 Lite xuất hiện chưa đầy 2 tháng nhưng giá tại nhiều cửa hãng đang thấp hơn giá công bố ban đầu 500.000 đồng đến 1 triệu đồng. Nokia chưa ra sản phẩm mới nhiều bằng các đối thủ nhưng cũng giảm tới 1,5 triệu đồng cho những model năm ngoái như Nokia 8.1 Plus hay 6.1 Plus.
Nếu tính về số lượng, tầm giá từ 4 đến 9 triệu đồng là phân khúc có nhiều sản phẩm giảm giá nhất hiện giờ. Mức giảm không lên tới vài triệu đồng như một số model cao cấp, nhưng xét về tỷ lệ giảm so với giá bán thì không hề kém, có những model giảm 15% đến 20% giá như Galaxy A7 2018 hay Nokia 6.1 Plus.
Sức tiêu thụ chậm đi theo mùa, chính sách bán hàng thay đổi... là những lý do hàng loạt smartphone tầm trung hạ giá. Theo quản lý chuỗi cửa hàng Hoàng Hà Mobile, nhiều sản phẩm tầm trung bán ra đợt đầu đi kèm quà tặng, sau khi hết chương trình nên giá giảm sâu. Bên cạnh đó, sản phẩm mới xuất hiện liên tục ở Việt Nam nên giá bán của những model cũ được nhà bán lẻ điều chỉnh thay đổi để phù hợp thị trường.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/smartphone-tam-trung-giam-gia-hang-loat-dau-he-3922838.html
so-hoa<fff>Color Point - tính năng chụp chọn màu như dùng Photoshop<fff>
Chụp chân dung vẫn là một trong những tính năng được yêu thích nhất trên điện thoại thông minh ngày nay. Để làm mới các bức hình chụp xóa phông đã quá phổ biến, Samsung và Apple gần đây bổ sung khá nhiều tính năng vào chế độ này. Với iPhone, chế độ Portrait Mode có thêm 5 hiệu ứng khác nhau, nhưng chủ yếu thay đổi sắc độ toàn bức hình. 
Trong khi đó, tính năng chụp xóa phông Live Focus (Lấy nét động) năm nay có sự góp mặt của hiệu ứng Color Point trên dòng Galaxy S10. Tùy chọn này cho phép người dùng sáng tạo tốt hơn do áp dụng được nhiều dạng chủ thể khác nhau không chỉ là người. 
Tinh năng Color Point thực chất kết hợp giữa việc xử lý tách chủ thể thành một lớp (layer) riêng, xóa mờ nhẹ phông nền (hoặc không) và chọn màu sắc tập trung nổi bật cho chủ thể. Quá trình này gần giống thao tác kỹ thuật Selective Color thường được các nhiếp ảnh gia sử dụng qua Photoshop hoặc Lightroom. Để xử lý một hiệu ứng ảnh như Color Point, người dùng thường mất trên dưới 5 phút cho mỗi bức ảnh trong khi Galaxy S10 sẽ làm việc này hoàn toàn tự động trong ít giây. 
Điểm thú vị là Color Point không làm nổi bật một màu cố định mà chọn nhóm màu theo chủ thể để làm nổi bật chủ thể trong bức hình. Ví dụ một bức hình chụp chân dung người, màu da mặt, quần áo sẽ được làm nổi bật so với phông nền xung quanh. Được kết hợp với thuật toán xóa phông nhẹ, Color Point giúp tạo ra các bức hình ấn tượng hơn so với ảnh chụp chân dung thông thường. 
Thử nghiệm trên Galaxy S10+ cho thấy máy xử lý khá tốt với các chủ thể là người hoặc vật ít phức tạp ở vùng viền. Khi chụp với các hoa, cây, máy xóa phông thường bị nhầm lẫn dẫn đến xử lý hiệu ứng Color Point cũng chưa chuẩn xác. Trong một số trường hợp, khi chụp chân dung, màu sắc của da người không phải chủ thể chính đôi khi cũng bị "bỏ quên" trong ảnh đã qua xử lý. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/color-point-tinh-nang-chup-chon-mau-nhu-dung-photoshop-3922353.html
so-hoa<fff>Có nên 'dọa' chuyển mạng giữ số để xin lấy gói cước?<fff>
Hôm nọ tôi có đọc trên một số diễn đàn rằng nếu số thuê bao dùng lâu hoặc số đẹp, chỉ cần gọi điện lên nhà mạng "dọa" họ muốn chuyển sang mạng khác, các tư vấn viên sẽ mời chào các gói cước hấp dẫn vốn rất ít người được đăng ký.
Tôi lăn tăn không biết gói cước này có được sử dụng lâu dài hay không và việc làm này có phải không đàng hoàng lắm không? 
Xin cảm ơn. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/co-nen-doa-chuyen-mang-giu-so-de-xin-lay-goi-cuoc-3923286.html
so-hoa<fff>Những xu hướng công nghệ đang được ưa chuộng trên smartphone<fff>
Màn hình kích thước lớn
Kích thước màn hình là điểm cộng cho chiếc smartphone. Màn hình càng lớn, người dùng sẽ càng có nhiều trải nghiệm tốt hơn như lướt web, xem phim hoặc chơi game trực tuyến. 
Khi người dùng đọc tin tức hàng ngày, thao tác thu phóng hay xoay ngang màn hình sẽ không còn quá cần thiết khi sở hữu chiếc smartphone có màn hình lớn. Xem phim sẽ rõ nét hơn, các trò chơi trực tuyến sẽ thú vị hơn khi được thể hiện qua chiếc điện thoại có màn hình rộng. 
Face Unlock
Bảo mật trên smartphone là yếu tố quan trọng hàng đầu mà người dùng luôn quan tâm. Ngoài tính năng cơ bản là đàm thoại và giải trí, smartphone còn được dùng nhiều trong công việc. Vì vậy, hầu hết điện thoại thông minh trên thế giới đều được trang bị bảo mật đa dạng như: hình vẽ, mật khẩu số, mật khẩu chữ hoặc cao cấp hơn là cảm biến vân tay hay quét mống mắt để mở khóa bằng khuôn mặt Face Unlock. 
Khi sử dụng Face Unlock, người dùng có thể yên tâm chiếc smartphone của mình luôn trong tầm an toàn. Thông tin luôn được bảo mật tối ưu bởi chỉ chủ nhân của chiếc điện thoại mới có thể mở khóa và sử dụng. 
Pin ''trâu'
Nếu điện thoại sở hữu đầy đủ tính năng, thiết kế đẹp nhưng lại có dung lượng pin thấp thì việc sập nguồn lại dễ dàng xảy ra. Vì vậy, dung lượng và thời lượng pin dẻo dai, bền sức là yếu tố đánh giá quan trọng bậc nhất trên một chiếc smartphone. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/nhung-xu-huong-cong-nghe-dang-duoc-ua-chuong-tren-smartphone-3922934.html
so-hoa<fff>Chuyên gia FPT 'hiến kế' để Make in Vietnam thành hiện thực<fff>
Tại Diễn đàn quốc gia Phát triển Doanh nghiệp Công nghệ Việt Nam ngày 9/5 ở Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền Thông Nguyễn Mạnh Hùng đã khởi động chiến dịch Make in Vietnam, thúc đẩy sản xuất và làm chủ công nghệ tại Việt Nam để giải quyết các vấn đề của đất nước bằng công nghệ mới, tiến tới dẫn dắt thế giới. Định hướng đến năm 2030, Việt Nam có hơn 100.000 doanh nghiệp công nghệ, trở thành một động lực để đột phá nền kinh tế, đưa Việt Nam thoát bẫy thu nhập trung bình và trở thành một nước phát triển.
Nhìn ra ngoài, chiến lược này đã được Trung Quốc triển khai thành công từ 40 năm trước, dưới một dạng khác, có thể gọi hơi "bụi" một chút là "Fake it until you can make it" (Biến giả thành thật). Đến 2014, Ấn Độ cũng đưa ra khẩu hiệu Make in India nhằm tận dụng tiềm năng của đội ngũ hàng chục triệu lập trình viên thiện chiến được tôi luyện qua các dự án gia công trên thế giới. Xa hơn nữa trong khu vực, Hàn Quốc đã rất thành công trong những năm 70 của thế kỷ trước, khi các ông lớn Chaebol như Samsung, LG, SK... chuyển mình từ bất động sản, công nghiệp nặng thành các đại gia công nghệ cao, làm thay đổi toàn diện nền kinh tế của Hàn Quốc.
Tuyên bố Make in Vietnam chính là một tuyên bố quyết tâm giành độc lập về mặt công nghệ, được đưa ra đúng thời điểm, khi mà Việt Nam đang trở thành một cơ hội và là điểm thu hút đầu tư lớn. Tuy nhiên để Make in Vietnam thành hiện thực, cần hội tụ một số điều kiện:
Một là phải đặt được bài toán rõ ràng. Việt Nam có cơ hội, có thị trường với 100 triệu dân và mức thu nhập tăng không ngừng. Tuy nhiên, một hạ tầng xã hội thô sơ, dân trí thấp, phát luật lỏng lẻo, đang làm cho các vấn đề đan xen nhau, phụ thuộc nhau, rất khó có thể bóc tách thành những bài toán rõ ràng để dùng công nghệ giải quyết.
Thứ hai là thời cơ. Trong thời đại toàn cầu hóa, ở đâu có cơ hội, ở đó có cạnh tranh. Cơ hội càng lớn, cạnh tranh càng khốc liệt. Chúng ta không nên và không thể đối đầu với thế giới. Ngược lại chúng ta cần mềm dẻo, lấy "vũ khí địch đánh địch", tận dụng tối đa lợi thế của người đi sau. Chọn lĩnh vực nào: tài chính hay hậu cần, giao thông hay y tế, chăn nuôi hay giáo dục? Đứng trên toàn cục mà nói, thì cuộc chiến tranh thương mại Mỹ - Trung đang mở ra và sẽ còn leo thang căng thẳng, chắc chắn sẽ tạo ra những cơ hội to lớn cho ngành công nghệ Việt Nam chủ động giải quyết các vấn đề của Việt Nam.
Cuối cùng là cần có một thủ lĩnh ở tầm cỡ quốc gia để khi thời cơ đến thì biết cách chớp lấy một cách quyết liệt. Người thủ lĩnh phải là người tập hợp được tất cả các lực lượng, công nghệ, tài chính, chuyên ngành, pháp luật. Không phân biệt người Việt trong nước hay ngoài nước. Không phân biệt công ty to hay công ty nhỏ. Bằng cách đứng ra tổ chức Diễn đàn lần đầu tiên cho doanh nghiệp công nghệ, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng có thể coi là đã dũng cảm đứng ra cầm cờ cho công cuộc Make in Vietnam này.
Trong lúc chưa tập hợp được nguồn nhân tài, chưa có thời cơ rõ ràng, thì điều quan trọng nhất là chuẩn bị lực lượng. Chính phủ cần ưu tiên nhanh chóng giãn sức "doanh", tức tạo điều kiện thông thoáng cho các doanh nghiệp, để họ có thể tích lũy nguồn lực. Chẳng hạn, cần thay đổi chế độ cấp visa làm việc, cho tất cả các chuyên gia gốc Việt và ngoại quốc muốn xây dựng sự nghiệp ở Việt Nam để thu hút người tài.
Để đặt được bài toán, hiểu thấu bài toán một cách mạch lạc, cần có một đội ngũ giỏi về khoa học công nghệ và có kiến thức nền rất rộng. Đội ngũ này ở Việt Nam vừa thiếu vừa phân tán. Do đó việc tập hợp được đội ngũ này, tạo điều kiện cho họ cọ xát và cộng hưởng là việc cần được ưu tiên cao nhất. Nhà nước cần có chính sách cụ thể khuyến khích những công ty lớn, những đại gia, những quỹ đầu tư bỏ tiền để "chiêu hiền, đãi sĩ".
Ngoài việc tập hợp người tài, cũng cần tiếp tục cổ vũ các doanh nghiệp xây dựng nguồn lực công nghệ đông đảo, giỏi kỹ năng và có kỷ luật. Việt Nam có đông kỹ sư CNTT, nhưng nhiều người trong số đó thiếu kỹ năng và quan trọng nhất là thiếu kỷ luật, một yếu tố cực kỳ quan trọng để có thể làm sản phẩm theo quy mô công nghiệp. Đại cao thủ như Tesla của Elon Musk cũng gặp phải vấn đề sản xuất qui mô lớn. Do vậy, ngoài việc đào tạo trong trường học, việc tham gia các dự án công nghệ quy mô lớn trên thế giới, chính là một môi trường trui rèn kỹ năng và kỷ luật tốt nhất, đã giúp chuyên nghiệp hóa lực lượng công nghệ.
Về phía các doanh nghiệp công nghệ, trước hết phải là một doanh nghiệp bình thường, công nghệ không phải là đũa thần. Không phải cứ danh xưng công nghệ hoặc cứ "make" được công nghệ là sẽ thành công, tức là vẫn phải giải quyết thấu đáo các câu hỏi như thị trường của mình ở đâu, có những nhu cầu gì đặc biệt, đối thủ mình là ai, mình có gì hơn họ... Không ảo tưởng cho rằng vì mình ở Việt Nam nên mình sẽ hiểu nhu cầu Việt Nam hơn đối thủ nước ngoài. Sau đó cần trả lời những câu hỏi như mình cần nguồn nhân lực cỡ như thế nào, ở Việt Nam có không, có bao nhiêu, nếu không có thì bù đắp như thế nào và cuối cùng ai sẽ là nhà đầu tư cho mình, vì sao họ lại bỏ tiền.
Độc lập về công nghệ là một giấc mơ kỳ vĩ. Muốn giấc mơ đó trở thành hiện thực, ngoài quyết tâm, cái chúng ta cần nhất lúc này có lẽ là nỗ lực lao động một cách kiên nhẫn và thông minh, dựa trên một hiểu biết sâu sắc về thực tiễn và những sự thay đổi lớn lao do tác động công nghệ đang xảy ra trên toàn cầu.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/chuyen-gia-fpt-hien-ke-de-make-in-vietnam-thanh-hien-thuc-3922738.html
so-hoa<fff>Nên mua tủ lạnh ngăn đá trên hay dưới?<fff>
Tôi đang tìm hiểu một số mẫu tủ lạnh và thấy có hai thiết kế khác nhau là ngăn đá trên và ngăn đá dưới. Tôi nghe nói ngăn dưới tiết kiệm điện hơn nhưng ngăn trên lại thuận tiện khi sử dụng hơn.
Theo các bạn, nên chọn mua loại nào cho hợp lý. Nhà tôi dùng nhiều đá.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/nen-mua-tu-lanh-ngan-da-tren-hay-duoi-3922898.html
so-hoa<fff>Trung Quốc làm 'cửa an ninh' để lấy thông tin từ điện thoại<fff>
Cửa an ninh này có thiết kế giống như những máy dò kim loại mà mọi người hay bắt gặp khi đi máy bay, vào các trung tâm hội nghị quan trọng. Tuy nhiên, nó còn tích hợp hệ thống nhận dạng khuôn mặt, xác thực chứng minh nhân dân, đặc biệt là khả năng quét địa chỉ MAC và số IMEI từ các thiết bị điện tử.
Địa chỉ MAC là mã duy nhất được nhà sản xuất phần cứng gán cho một thiết bị mạng. Trong khi đó, IMEI là chuỗi số duy nhất được gắn với một thiết bị có kết nối mạng viễn thông. Vì dữ liệu này là duy nhất nên nó có thể được dùng để xác định danh tính một người nào đó.
Theo SCMP, cửa an ninh đặc biệt trên đã được Trung Quốc triển khai để giám sát dữ liệu tại Tân Cương. "Những người đi qua thiết bị này nói rằng đã thấy máy quét khuôn mặt nhưng không biết việc các dữ liệu nhằm xác định các thiết bị điện tử cá nhân cũng bị thu thập và theo dõi", một nhà nghiên cứu cho biết.
Ngoài cửa an ninh đặc biệt trên, một hệ thống thành phố thông minh trong một quận ở Bắc Kinh cũng có camera tích hợp cảm biến giám sát Wi-Fi. Thiết bị này sẽ thu thập số IMEI và IMSI (số định danh thuê bao nhà mạng). Kết hợp cùng các dữ liệu như biển số xe, hình ảnh hay tài khoản mạng xã hội, người kiểm soát có thể vẽ lên bức tranh toàn cảnh về cuộc sống của một người nào đó.
Việc thu thập thông tin nhằm xác định thiết bị điện tử được coi là xâm phạm quyền riêng tư ở mức độ mới. Trung Quốc đã triển khai mạng lưới giám sát video lớn nhất thế giới được biết đến với tên Skynet. Những tên tội phạm lẩn trốn hàng chục năm đã bị hệ thống này truy ra. Một phóng viên của BBC muốn kiểm chứng Skynet nhưng đã bị bắt chỉ sau bảy phút.
Bên cạnh một số mặt tích cực, các hệ thống giám sát người dân tại Trung Quốc cũng bị phản đối vì cho rằng nó vi phạm nhân quyền.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/trung-quoc-lam-cua-an-ninh-de-lay-thong-tin-tu-dien-thoai-3922804.html
so-hoa<fff>Game thủ nổi tiếng nhất thế giới gây xúc động trong Ngày của mẹ<fff>
Tyler "Ninja" Blevins là game thủ nổi tiếng nhất thế giới hiện nay, theo Businessinsider. Anh kiếm được tới hơn 500.000 USD mỗi tháng khi chơi tựa game Fortnite cho hơn 13 triệu người theo dõi mỗi ngày. Blevins cũng từng có dịp thử sức trong game với nhiều người nổi tiếng khác như Drake, Jimmy Fallon và JuJu Smith-Schuster. Đầu năm nay, "Ninja" còn được tạp chí Time bầu chọn vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất toàn cầu. 
Để kỷ niệm Ngày của mẹ năm nay, kênh SportsCenter (thuộc ESPN) đã mời Ninja tham gia một video mà trong đó, anh sẽ đọc lá thư đã viết để cảm ơn mẹ. Ê-kíp thực hiện chương trình đã bí mật mời mẹ của "Ninja" - bà Cynthia Blevins - tới trường quay nhưng ở phòng bên cạnh để có thể nghe trực tiếp những lời cảm ơn từ con trai mình. 
"Ninja" Blevins - em út trong gia đình ba anh em chia sẻ lời cảm ơn vì những hy sinh của mẹ đã nuôi dạy anh từ bé. Theo anh, bà luôn dạy cả ba người lẽ phải, sống tích cực và phải đem lại những giá trị tốt cho cộng đồng. Anh cũng cảm ơn vì bà đã luôn ủng hộ và truyền cảm hứng cho anh trong công việc của một streamer. 
"Mẹ ơi, tất cả những gì con muốn là tiếp tục làm người đàn ông mà mẹ đã nuôi dạy con trở thành và mang lại niềm vui cho cuộc sống của mọi người như cách mẹ đang làm", thư cảm ơn của Tyler Blevins viết. 
Không kìm được xúc động, bà Cynthia Blevins đã bước tới gần để ôm con trai và khóc. Tyler Blevins tỏ rõ sự ngạc nhiên nhưng cũng ngay lập tức chia sẻ tình cảm với mẹ của mình. "Mẹ là người hoàn hảo", chàng trai nói khi đang ôm chặt mẹ. 
"Khi bạn yêu thương con cái, hãy làm tất cả những gì bạn cần làm để trở thành một người mẹ tốt và giúp chúng lớn lên cũng trở thành người tốt", bà Blevins trả lời phỏng vấn sau đó. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/game-thu-noi-tieng-nhat-the-gioi-gay-xuc-dong-trong-ngay-cua-me-3922786.html
so-hoa<fff>Nhà có 3 điều hòa, lắp dây điện thế nào để không quá tải?<fff>
Tôi đang lắp một điều hòa ở phòng ngủ, dự tính lắp thêm hai chiếc nữa, một cho phòng khách và một cho phòng ngủ của con. Do là nhà mua lại nên tôi không nắm rõ tất cả đường điện đi trong nhà. Chỉ biết dây nhánh chính sau aptomat là loại 6mm để đi tới các tầng. Dây nối từ aptomat của mỗi tầng vào ổ cắm là 4mm.
Xin hỏi với dây điện như vậy, tôi có thể lắp và dùng cùng lúc cả ba điều hòa không? Biết rằng sẽ chủ yếu dùng hai điều hòa cùng lúc thôi nhưng tôi vẫn tính trước chứ không muốn quá tải. Nhà tôi không dùng bếp từ, bếp điện, bình nóng lạnh thì chắc không dùng cùng với điều hòa rồi.
Xin các bạn có kinh nghiệm và cho tôi lời khuyên, liệu có cần đi riêng đường điện cho ba điều hòa?<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/nha-co-3-dieu-hoa-lap-day-dien-the-nao-de-khong-qua-tai-3922784.html
so-hoa<fff>Chuyển đổi số là gì<fff>
Theo khảo sát năm 2018 của IDC, chuyển đổi số (digital transformation) đang trở thành chiến lược tại các doanh nghiệp, tổ chức trong cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Gần 90% doanh nghiệp đã bắt đầu chuyển đổi số với các bước khác nhau từ tìm hiểu, nghiên cứu, cho tới bắt đầu triển khai, thực hiện. Hơn 30% lãnh đạo doanh nghiệp được khảo sát xem chuyển đổi số là vấn đề sống còn, xác nhận hiệu quả trên nhiều khía cạnh như thấu hiểu khách hàng, tăng năng suất lao động, tăng tốc sáng tạo...
Có nhiều định nghĩa và cách hiểu về chuyển đổi số. Theo Gartner, chuyển đổi số là việc sử dụng các công nghệ số để thay đổi mô hình kinh doanh, tạo ra những cơ hội, doanh thu và giá trị mới. Microsoft cho rằng chuyển đổi số là việc tư duy lại cách thức các tổ chức tập hợp mọi người, dữ liệu và quy trình để tạo những giá trị mới.
Còn theo quan điểm của FPT, chuyển đổi số trong tổ chức, doanh nghiệp là quá trình thay đổi từ mô hình truyền thống sang doanh nghiệp số bằng cách áp dụng công nghệ mới như dữ liệu lớn (Big Data), Internet vạn vật (IoT), điện toán đám mây (Cloud)... thay đổi phương thức điều hành, lãnh đạo, quy trình làm việc, văn hóa công ty. Chuyển đổi số mang lại nhiều lợi ích như cắt giảm chi phí vận hành, tiếp cận được nhiều khách hàng hơn trong thời gian dài hơn, lãnh đạo ra quyết định nhanh chóng và chính xác hơn nhờ hệ thống báo cáo thông suốt kịp thời. Qua đó, hiệu quả hoạt động và tính cạnh tranh của tổ chức, doanh nghiệp được nâng cao.
Vậy chuyển đổi số khác gì số hóa?
Trong hội thảo Chuyển đổi số - Cơ hội và thách thức diễn ra hồi tháng 11/2018 tại Hà Nội, ông Nguyễn Thành Phúc, Cục trưởng Cục tin học hoá - Bộ Thông tin và Truyền thông, giải thích "số hóa" là việc biến đổi các giá trị thực sang dạng số, còn "chuyển đổi số" là khi có dữ liệu được số hoá rồi, chúng ta phải sử dụng các công nghệ như AI, Big Data... để phân tích dữ liệu, biến đổi nó và tạo ra một giá trị khác.
Có thể lấy ví dụ Grab trong việc xây dựng ứng dụng gọi xe. Những gì người dùng thấy trên màn hình điện thoại đơn giản là một chu trình đặt xe và hoàn thành chuyến đi của khách và tài xế, nhưng ẩn sâu là cả một hệ thống phức tạp. Công ty phải phân tích khối lượng dữ liệu lớn liên quan tới thói quen lái xe của tài xế, nhu cầu của người dùng, tính năng tạo sẵn cung đường, điều hướng thời gian thực... Từ dịch vụ đặt xe, công ty đã mở rộng thêm nhiều sản phẩm khác như giao hàng, mua đồ ăn...
Tại hội thảo "Global Digital Transformation" hồi cuối tháng 4 ở Hạ Long, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch FPT, khẳng định: "Câu hỏi mà các doanh nghiệp phải đặt ra vẫn không thay đổi: làm thế nào để tăng trưởng, để có khách hàng, để có lợi nhuận, nhưng cách trả lời rất khác biệt và những công ty chuyển đổi số sẽ thể hiện sự vượt trội. Nói cách khác, nếu không chuyển đổi số, sức cạnh tranh của doanh nghiệp sẽ thua về bậc và sớm muộn phải ra đi".
Trong khi đó, chia sẻ tại hội thảo Doanh nghiệp số từ thực tiễn đến nhận thức ngày 11/4 tại Hà Nội, ông Phí Anh Tuấn, Phó chủ tịch Hội tin học TP HCM, khẳng định "chuyển đổi số doanh nghiệp là xu thế không thể đảo ngược, trong đó dữ liệu sẽ trở thành tài sản lớn nhất của doanh nghiệp bởi dữ liệu có ích cho doanh nghiệp ngày càng đa dạng và chi phí để thu thập dữ liệu có ích cho doanh nghiệp giảm nhanh".
Đồng quan điểm, Giáo sư Hồ Tú Bảo, thuộc Viện nghiên cứu cao cấp về Toán (VIASM), cho rằng doanh nghiệp dù lớn hay nhỏ không thể nói "không" với chuyển đổi số: "Chuyển đổi số là con đường tất yếu, các doanh nghiệp cần hiểu rõ và có chiến lược theo đuổi một cách cụ thể, có sự đầu tư đúng đắn cho những công cụ quan trọng của chuyển đổi số như AI, khoa học dữ liệu, phân tích kinh doanh....
Theo nghiên cứu từ năm 2017 của Microsoft tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, tác động mà chuyển đổi số mang lại cho GDP năm 2017 là khoảng 6%, năm 2019 được dự đoán là 25% và tới năm 2021 là 60%. Chuyển đổi số cũng làm tăng năng suất lao động 15% trong năm 2017, dự kiến 2020 là 21%; 85% công việc trong khu vực sẽ bị biến đổi trong ba năm tiếp theo.
Còn công ty nghiên cứu McKensey chỉ ra rằng, vào năm 2025, mức độ tác động của chuyển đổi số tới GDP của nước Mỹ là khoảng 25%, còn ở các nước châu Âu là khoảng 36%.
Ông Phương Trầm, Tư vấn trưởng Chuyển đổi số của FPT, cho rằng chuyển đổi số chính là sự phát triển của nhân viên, sự lãnh đạo và thay đổi công việc kinh doanh trở nên nhanh hơn, rẻ hơn và tốt hơn theo một con đường đột phá. Tất cả các doanh nghiệp đều sẽ là doanh nghiệp số trong tương lai. Công nghệ, quy trình kinh doanh và sự chia sẻ kinh nghiệm trong cộng đồng sẽ song hành cùng nhau. 
"Có ba điều cần phải làm. Đầu tiên là sẵn sàng về phương diện lãnh đạo. Người lãnh đạo cần hiểu mình muốn gì và công nghệ có thể chuyển đổi công ty của mình thế nào. Thứ hai là sẵn sàng về phương diện tổ chức. Cần sự tham gia của cả tổ chức để làm nên sự chuyển đổi. Chúng ta cần đào tạo và phát triển nhân sự. Thứ ba là sẵn sàng về phương diện công nghệ. Điều này cần được phát triển song song với yếu tố nhân sự", ông Trầm nhấn mạnh.
Theo ông, chuyển đổi số "có nghĩa là ứng dụng công nghệ để chuyển hoá cách thức kinh doanh thường nhật. Hiểu nôm na là cách chúng ta vận dụng công nghệ cùng với sự điều hành công việc kinh doanh để thực hiện khác đi, để kinh doanh hiệu quả hơn, nhanh hơn và chuyển hoá nó trong một ngày trong khi trước kia mất ba tháng, hoặc chỉ cần dùng vài chục con người hơn là cả nghìn người. Thay vì làm những công việc thường nhật, công ty có thể làm những công việc có giá trị cao hơn. Công ty không phát triển khi làm những công việc bình thường".
Tại Việt Nam, quá trình chuyển đổi số đã bắt đầu diễn ra, nhất là trong những ngành như tài chính, giao thông, du lịch... Chính phủ và chính quyền các cấp đang nỗ lực xây dựng Chính phủ điện tử hướng tới Chính phủ số. Hơn 30 thành phố cũng định xây dựng Smart City với các nền tảng công nghệ mới... Hay FPT cho biết cũng đang triển khai việc chuyển đổi số cho chính FPT với gần 36.000 con người và cam kết đạt kết quả trong vòng 12 tháng tới.
Tuy nhiên, các doanh nghiệp Việt Nam nói chung, nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ vẫn chưa nhận thức đúng vai trò chuyển đổi số trong cuộc các mạng công nghiệp lần thứ tư. Cụ thể, theo VCCI, hiện doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam chiếm khoảng 97% tổng số doanh nghiệp, trình độ khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo còn thấp, có 80% đến 90% máy móc sử dụng trong các doanh nghiệp Việt Nam là nhập khẩu, gần 80% là những công nghệ cũ từ thập niên 1980-1990.
Trong tháng 4, Cisco công bố báo cáo "Chỉ số phát triển kỹ thuật số của doanh nghiệp vừa và nhỏ khu vực châu Á - Thái Bình Dương", thực hiện trên 1.340 doanh nghiệp tại khu vực nói chung và 50 doanh nghiệp Việt Nam nói riêng. Tại Việt Nam, các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang đối mặt với những rào cản trong quá trình chuyển đổi kỹ thuật số như thiếu kỹ năng số và nhân lực (17%), thiếu nền tảng công nghệ thông tin đủ mạnh để cho phép chuyển đổi kỹ thuật số (16,7%), thiếu tư duy kỹ thuật số hoặc các thách thức về văn hóa kỹ thuật số trong doanh nghiệp (15,7%),...<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/chuyen-doi-so-la-gi-3921707.html
so-hoa<fff>HTC sẽ sớm rút khỏi thị trường smartphone Trung Quốc<fff>
HTC, một trong những "ông vua" Android trong quá khứ, đã quyết định sẽ rút khỏi thị trường smartphone Trung Quốc.
Trên mạng xã hội Weibo, hãng điện thoại Đài Loan thông báo: "Theo kế hoạch lâu dài của bộ phận kinh doanh HTC Trung Quốc, chúng tôi sẽ tạm thời đóng cửa hàng bán điện thoại trên Jingdong và Tmall. Điện thoại HTC cùng phụ kiện sẽ được bán qua trung tâm Vive và hệ thống cửa hàng online chính thức của công ty.
Jingdong và Tmall là 2 trang thương mại điện tử lớn nhất Trung Quốc nên việc này đồng nghĩa với công ty quyết định hạn chế sự xuất hiện của smartphone HTC tại thị trường này.
Mặc dù HTC nhấn mạnh vào chữ "tạm thời", nhiều người cho rằng khó "phép mầu" nào vực dậy được tình hình kinh doanh smartphone yếu kém của công ty. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/htc-se-som-rut-khoi-thi-truong-smartphone-trung-quoc-3922676.html
so-hoa<fff>Apple bắt đầu sản xuất chip A13 cho iPhone 2019<fff>
Chip Apple A13 sẽ do công ty Đài Loan TSMC sản xuất trên tiến trình "7nm+". Theo Bloomberg, bộ xử lý trên đang được sản xuất thử nghiệm và sẽ sản xuất hàng loạt từ cuối tháng này. iPhone XI với màn hình 5,8 inch, iPhone XI Max rộng 6,5 inch và iPhone XR 2019 màn hình 6,1 inch là những thiết bị sử dụng Apple A13.
Apple tự phát triển CPU và GPU của riêng mình sau đó thuê đối tác thứ ba sản xuất. Điều này giúp công ty công nghệ Mỹ tạo lợi thế và chủ động hơn trong việc cạnh tranh với các đối thủ khác mua chip từ bên thứ ba. Hiệu năng chip Apple cũng được đánh giá cao với điểm benchmark thường vượt các máy Android đầu bảng.
Ngoài thông tin về A13, báo cáo nói rằng bản kế nhiệm của iPhone XS sẽ có mã "D43" và iPhone XR mới mã "N104", đều được bổ sung một camera sau so với thế hệ hiện nay. Trong đó, iPhone XI sẽ thêm ống kính góc rộng và cho phép zoom tốt hơn so với mức 2x của iPhone XS.
Với ba camera phía sau, iPhone thế hệ mới sẽ dày thêm 0,5 mm. Apple còn tích hợp sạc không dây ngược cho model tiếp theo, cho phép dùng iPhone để sạc không dây cho AirPods. Những tính năng tương tự đã có trên smartphone Android đầu bảng hiện nay như Galaxy S10 hay Huawei Mate 20 Pro, P30 Pro.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/apple-bat-dau-san-xuat-chip-a13-cho-iphone-2019-3922606.html
so-hoa<fff>Ảnh được cho là Xiaomi Mi Band 4 xuất hiện<fff>
Thông số kỹ thuật của Mi Band 4 được trang Smartprice đăng tải mới đây cho thấy máy sẽ trang bị kết nối Bluetooth 5.0 mới nhất thay cho Bluetooth 4.2 trên Mi Band 3. Nhờ vậy, vòng đeo tay thông minh thế hệ thứ 4 của Xiaomi sẽ có thời lượng sử dụng pin tốt hơn đáng kể so với thế hệ cũ. Ngoài ra, Bluetooth 5.0 còn có phạm vi kết nối rộng hơn và tốc độ truyền tải dữ liệu cũng nhanh hơn. 
Các hình ảnh rò rỉ được cho là Mi Band 4 cũng cho thấy sản phẩm sẽ có màn hình lớn hơn một chút so với Mi Band 3 với kích thước 0,96 inch. Ở mặt dưới, Xiaomi vẫn trang bị cảm biến đo nhịp tim liên tục. Thiết kế của mặt máy bớt bo cong ở các cạnh hơn và là sự trung hòa giữa Mi Band 2 và Mi Band 3. 
Mi Band 4 sẽ có dock sạc khác biệt hẳn so với các thế hệ trước. Thay vì kiểu nhét lỗ sạc, model mới sẽ đặt lên một dock có hút nam châm để sạc. Tuy nhiên, người dùng vẫn phải tháo dây đeo trước khi sạc. Các đế sạc cũ cũng sẽ không tương thích với bản mới. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/anh-duoc-cho-la-xiaomi-mi-band-4-xuat-hien-3922571.html
so-hoa<fff>Google 'đá xoáy' khả năng chụp đêm của iPhone X<fff>
Không chỉ triển khai trên mạng xã hội, Google còn đặt bảng quảng cáo ngoài trời cho dòng Pixel 3a mà công ty mới trình làng. Đặc biệt, bảng hiệu này so sánh trực tiếp khả năng chụp đêm giữa thiết bị của Google và iPhone X, được đặt gần Apple Store tại Washington (Mỹ).
Quảng cáo của Google bao gồm ảnh chụp từ iPhone X, trông tối và không rõ chủ thể. Trong khi đó hình chụp bởi Pixel 3a sáng hơn, có thể nhìn thấy nhiều chi tiết mà điện thoại của Apple chỉ hiển thị là màu đen. Công ty công nghệ Mỹ còn ám chỉ iPhone X có giá 999 USD, đắt gấp 2,5 lần Pixel 3a (giá 399 USD) mà chụp ảnh đêm lại thua xa.
Tại I/O 2019 diễn ra đầu tháng 5, Google đã trình làng bộ đôi Pixel 3a và 3a XL với giá khởi điểm lần lượt là 399 USD và 479 USD. Pixel 3a XL có màn hình lớn 6 inch, còn Pixel 3là 5,6 inch, đều dùng tấm nền AMOLED độ phân giải Full HD+. Máy dùng chip Snapdragon 670, RAM 4 GB và bộ nhớ trong 64 GB.
Hầu hết smartphone Android mới ra gần đây đều có hệ thống camera nhiều ống kính trên, tuy nhiên với Pixel 3a và 3a XL, Google trung thành với thiết kế camera đơn ở phía sau, độ phân giải 12 megapixel. Tuy nhiên, máy ảnh này có thể chụp chân dung xóa phông và chụp đêm ấn tượng nhờ khả năng xử lý bởi công nghệ AI.
Dòng điện thoại Pixel 3a được nhà sản xuất tung ra nhằm cạnh tranh với iPhone XR. Tại Việt Nam, điện thoại của Google không được phân phối chính hãng nhưng vẫn được một số của hàng bán theo dạng "xách tay".<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/google-da-xoay-kha-nang-chup-dem-cua-iphone-x-3922517.html
so-hoa<fff>iPhone XR 2019 có thêm 2 màu mới<fff>
Với 6 phiên bản, XR là mẫu iPhone có nhiều màu sắc nhất từ trước đến nay. Và theo 9to5mac, tới thế hệ tiếp theo ra mắt tháng 9, dòng sản phẩm này vẫn duy trì phong cách sặc sỡ nhiều màu. Tuy nhiên, Apple sẽ làm mới bằng hai màu khác thay thế cho hai màu hiện tại. 
iPhone XR 2019 được cho sẽ có thêm hai màu xanh lá cây và tím oải hương. Trong đó, xanh lá cây từng xuất hiện trên iPhone 5c vỏ nhựa. Còn màu tím là lần đầu góp mặt trên smartphone của Apple dù được Samsung và nhiều nhà sản xuất smartphone Trung Quốc ưa chuộng từ lâu. 
iPhone XR là smartphone tạo ra nhiều tranh cãi kể từ khi xuất hiện. Model này có giá không thấp như dự đoán trước khi ra mắt với niêm yết từ 749 USD. Doanh số sản phẩm cũng được cho không như kỳ vọng nhưng tại Bắc Mỹ, đây là mẫu iPhone 2018 bán chạy nhất của Apple. Tại Việt Nam, iPhone XR đã liên tục giảm giá hàng triệu đồng trong chưa đầy nửa năm.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/iphone-xr-2019-co-them-2-mau-moi-3922493.html
so-hoa<fff>Bộ sưu tập điện thoại Nokia 5110 của nữ dân chơi Sài Gòn<fff>
Chị Bé Lam (quận Bình Tân, TP HCM) bắt đầu chơi điện thoại cổ cách đây gần 8 năm. Sở thích của chị là sưu tầm các mẫu Motorola, Nokia, Siemens có "tuổi đời" hàng chục năm, còn nguyên hộp và phụ kiện, hoặc một dòng máy cụ thể nào đó nhưng phải đủ màu sắc. 
Bộ sưu tập Nokia 5110 với nhiều màu khác nhau là một trong số những bộ chị thích nhất, đặc biệt là mẫu Nokia 5110 màu xám. "Phiên bản màu xám này khá hiếm, thậm chí tôi không nghĩ rằng nó có sản xuất và bán trên thị trường, bởi trước đó rất ít thông tin", chị Lam kể. "Ngay khi phát hiện màu này trên một trang thương mại điện tử nước ngoài, tôi đã nhanh chóng đặt mua. Nhưng do gặp một số trục trặc, phải hơn ba tháng sau tôi mới nhận được hàng. Khi đó, tôi suýt khóc vì vui sướng".
Anh Hồng Phương, một người chơi điện thoại Nokia ở Bình Dương, đánh giá bộ sưu tập của chị Lam thuộc dạng hiếm tại Việt Nam. "Nokia 5110 là mẫu đã hơn 20 năm tuổi nên rất khó sưu tầm. Tìm được nhiều mẫu có màu sắc, độ nguyên vẹn như bộ sưu tập này lại càng khó hơn, ở Việt Nam ít người có", anh Phương cho biết.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/bo-suu-tap-dien-thoai-nokia-5110-cua-nu-dan-choi-sai-gon-3921190.html
so-hoa<fff>Những thiết bị công nghệ đáng sở hữu dịp hè<fff>
Quạt USB để bàn
Những chiếc quạt mini là lựa chọn phù hợp cho dân văn phòng trong những ngày hè. Bạn có thể chỉnh mức quạt phù hợp để giải nhiệt tức thì sau khi di chuyển dưới trời nắng nóng. Quạt nạp nguồn điện qua cổng USB nên chỉ cần cổng cắm thích hợp trên máy tính, laptop hoặc pin sạc dự phòng là có thể hoạt động. Hiện nay nhiều thiết bị có khả năng trữ điện, sử dụng đến vài tiếng sau khi rút sạc.
Quạt cầm tay mini
Quạt cầm tay thường làm bằng vật liệu nhựa để trọng lượng nhẹ, kích thước gọn gàng. Các thiết bị làm mát cầm tay có thể dễ dàng mang vác trong balo, vali du lịch để sử dụng trong lúc chờ xe, chờ tàu ở nơi không có máy lạnh. Những người có công việc thường xuyên phải đứng ngoài trời nên sở hữu.
Loa di động chống nước
Mùa hè là lúc nhiều người xách ba lô để khám phá những vùng đất mới. Dù cho bạn có sở thích du lịch tự túc hay nghỉ dưỡng hạng sang, thì một chiếc loa bluetooth luôn cần thiết trong hành lý. Âm nhạc đúng sở thích sẽ giúp bạn thêm cảm xúc trong buổi tiệc hồ bơi, chuyến cắm trại trong rừng hay ăn tối lãng mạn giữa biển.
Từ trên 500.000 đồng, những mẫu loa cho chất âm đầy đặn các dải, âm lượng lớn. Giá càng cao, âm thanh càng trong rõ, bass có lực hơn. Người dùng nên cân nhắc chọn lựa những mẫu loa đạt tiêu chuẩn chống nước, kháng bụi để thuận tiện mang vác, đặt để thoải mái trên bãi cát, hồ bơi...
Sạc dự phòng năng lượng mặt trời
Đây sẽ là "trợ thủ" đắc lực cho các phượt thủ trong những chuyến hành trình dài ngày hoặc những vùng đất hoang sơ, không nhiều tiện nghi hiện đại. Người dùng có thể sạc pin bằng cách đặt thiết bị dưới ánh nắng hoặc treo lên balo trong khi di chuyển. Những thiết bị cao cấp thường trang bị hai cổng sạc, trong đó cổng sạc nhanh 5V-2A giúp nạp đầy các smartphone dung lượng hơn 3.500mAh trong gần hai giờ.
Camera hành động
Các mẫu action camera đều có thiết kế nhỏ gọn với các tính năng nổi trội như chống nước, quay 4K... phù hợp với người dùng có sở thích di chuyển. 
Mỗi sản phẩm có tính năng, đặc điểm và mức giá khác nhau. Vì vậy người dùng cần xác định mục đích sử dụng của mình. Nếu muốn quay các cảnh hành động như chơi thể thao, đi phượt thì máy cần một chiếc máy có tốc độ xử lý cao hơn so với việc chỉ để quay lại cảnh sinh hoạt, vui chơi trong gia đình.
Người dùng có thể sở hữu các sản phẩm trên, cùng nhiều thiết bị công nghệ độc đáo khác trên website Amazon Mỹ, Nhật, Đức, thông qua trang thương mại điện tử xuyên biên giới Fado. Mức giá thể hiện trên Fado là giá trọn gói về Việt Nam. Sản phẩm trên một triệu đồng sẽ được miễn phí giao hàng trên toàn quốc.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/nhung-thiet-bi-cong-nghe-dang-so-huu-dip-he-3911093.html
so-hoa<fff>Video 'biểu diễn sexy trước trận bóng' gây tranh cãi Internet tuần qua<fff>
Tuần từ 6/5 đến 11/5 còn có một số video nhận được nhiều quan tâm như Hậu chia tay, đổi hình xăm bạn gái thành samurai, hậu quả khi dùng iPhone 7 Plus mở bia, "bóng ma" xuất hiện trên chuông cửa...
Màn biểu diễn gây tranh cãi vì các vũ công quá sexy trước trận bóng rổ
Trận đấu ở giải bóng rổ nhà nghề Nga - Super League giữa St. Petersburg Spartak và BC Samara thu hút sự chú ý ngay khi chưa bắt đầu bởi tiết mục biểu diễn nóng bỏng. 
Hậu chia tay, biến hình xăm bạn gái thành samurai
Cuộc chiến không cân sức giữa gấu và chó
Người đàn ông ở Afghanistan đã cho chú chó của mình thử sức với một con gấu bị xích. Con chó có lợi thế về tốc độ di chuyển nhưng chú gấu có những cú tát rất mạnh và cơ thể lớn. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/video-bieu-dien-sexy-truoc-tran-bong-gay-tranh-cai-internet-tuan-qua-3922192.html
so-hoa<fff>Máy tính Apple đời đầu sắp được bán giá hơn nửa triệu USD<fff>
Theo nhà đấu giá Christie's, chỉ có 200 chiếc máy tính Apple-1 được Apple chế tạo và tới giờ chỉ còn khoảng 80 sản phẩm còn tồn tại trên thị trường. Điều này khiến cho giá bán của mẫu máy tính thế hệ đầu tiên của Apple được dự đoán lên tới 650.000 USD, gấp khoảng 900 lần giá gốc và hơn bất kỳ sản phẩm công nghệ nào hiện có của hãng công nghệ Mỹ.
Điểm đặc biệt ở chiếc máy tính đắt đỏ sắp đấu giá khi nó còn là sản phẩm thứ 10 được lắp ráp. Sản phẩm ban đầu thuộc sở hữu của một người đàn ông có tên Rick Conte vào năm 1977 rồi tới 2009 được tặng lại cho một tổ chức phi lợi nhuận. Nhưng tới tháng 9/2014, nó lại thuộc một bộ sưu tập của tư nhân trước khi được đưa trở lại thị trường để đấu giá.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/may-tinh-apple-doi-dau-sap-duoc-ban-gia-hon-nua-trieu-usd-3922429.html
so-hoa<fff>Sharp ra smartphone có màn hình tai thỏ kép<fff>
Thương hiệu tới từ Nhật không đi theo xu hướng của nhiều nhà sản xuất Android trong năm nay khi tiếp tục duy trì thiết kế màn hình tai thỏ. Và không chỉ có một, sản phẩm của hãng còn có tới hai. Cạnh trên được bớt kiểu giọt nước để chừa chỗ cho camera selfie 16,3 megapixel. Còn bên dưới là vị trí được bố trí cho cảm biến vân tay.
Aquos R3 có màn hình 6,2 inch công nghệ tấm nền hiển thị cao cấp Pro IGZO và độ phân giải siêu cao 3.120 x 1.440 pixel, tương đương chuẩn 2K. Sharp cũng sử dụng công nghệ màn hình hiển thị tần số quét cao 120 Hz, giống như trên iPad Pro và cao hơn ở iPhone XS, XS Max.
Smartphone màn hình tai thỏ kép của Sharp được trang bị cấu hình cao với chip Snapdragon 855 cùng RAM 6 GB và bộ nhớ 128 GB. Pin 3.200 mAh đi kèm công nghệ sạc không dây nhanh chuẩn Qi. Hệ thống camera phía sau hứa hẹn chụp ảnh tốt khi có cảm biến kép 12,2 megapixel và 20 megapixel, được hỗ trợ bởi một loạt tính năng AI.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/sharp-ra-smartphone-co-man-hinh-tai-tho-kep-3922413.html
so-hoa<fff>iPhone 11 sẽ có camera góc siêu rộng như Galaxy S10+<fff>
iPhone 11 (hoặc iPhone XI) đã xuất hiện nhiều hình ảnh với cụm 3 camera ở mặt sau từ đầu năm nay thay vì cụm kép của năm ngoái. Trang Bloomberg mới đây đã tiết lộ tính năng của camera thứ ba trên mẫu iPhone mới. Theo đó, đây sẽ là ống kính góc siêu rộng tương tự như Galaxy S10+. 
Chưa có thông tin về thông số kỹ thuật của camera trên iPhone mới nhưng Galaxy S10+ có thể coi là model chụp siêu rộng tốt nhất hiện nay. Smartphone của Samsung có góc ống kính 12 mm, f/2.2, độ phân giải 16 megapixel và kích thước điểm ảnh là 1 micromet. 
Ngoài camera, nguồn tin cũng tiết lộ iPhone 11 sẽ dùng chip xử lý mạnh nhất thế giới là Apple A13. Năm ngoái, chip A12 Bionic sử dụng trên iPhone XS, XS Max và XR cho hiệu năng mạnh nhất tren AnTuTu, vượt qua cả Galaxy S10 với chip Snapdragon 855. 
Về thiết kế, cả iPhone XS và XS Max thế hệ mới đều dày hơn bản cũ "khoảng nửa milimet". Ngay cả model chỉ dùng hai camera như iPhone XR cũng có cụm camera vuông như hai "người anh em". Máy nhiều khả năng cũng có tính năng sạc ngược không dây cho iPods. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/iphone-11-se-co-camera-goc-sieu-rong-nhu-galaxy-s10-3922196.html
so-hoa<fff>Nên mua máy lọc nước của Xiaomi hay AO Smith<fff>
Mới đổi nhà nên tôi cần sắm thêm một chiếc máy lọc nước mới. Yêu cầu là nước đầu ra sạch có thể uống luôn được. Trước tôi chỉ định mua A.O.Smith vì thương hiệu tốt, dùng sẽ yên tâm. Nhưng gần đây một số người bạn nói mua lọc nước Xiaomi khá tốt, lõi thay thế dễ, máy nhỏ gọn dễ lắp đặt. Vậy ai đã dùng cả hai loại này xin giúp tôi. Xin cảm ơn. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/nen-mua-may-loc-nuoc-cua-xiaomi-hay-ao-smith-3922369.html
so-hoa<fff>Windows 10 đã cài đặt trên 825 triệu máy tính<fff>
Theo Tomsguide, Windows 10 hiện được cài đặt trên khoảng 825 triệu máy tính trên toàn thế giới. Con số này đã tăng 25 triệu máy chỉ trong vòng chưa đầy hai tháng. Sau Windows 7, đây có thể coi là bản hệ điều hành thành công lớn tiếp theo của Microsoft. 
Nguồn tin cũng công bố các số liệu khác như trình duyệt Edge đã được tải xuống 4,5 triệu lần trên máy Android và iOS. Giao diện Microsoft Launcher cài trên Android hiện có khoảng hơn 4 triệu người dùng. Bàn phím SwiftKey rất nổi tiếng ngay cả trước khi Microsoft mua lại cũng có tổng cộng tới 159 triệu người dùng thường xuyên. 
Windows 10 đang được Microsoft định hướng phát triển quản lý tốt hơn trải nghiệm giữa các thiết bị Windows và di động. Ngoài ra, hãng cũng đang đẩy mạnh vào lĩnh vực giáo dục trước sức ép của máy tính Chromebook, đặc biệt là tại Mỹ. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/windows-10-da-cai-dat-tren-825-trieu-may-tinh-3922197.html
so-hoa<fff>Apple có thể không nâng cấp iOS 13 cho iPhone SE, 6 và 6 Plus<fff>
Theo Phone Arena, hệ điều hành iOS 13 sắp trình làng tại hội nghị WWDC 2019 sẽ không hỗ trợ một loạt iPhone đời cũ của Apple. Trong đó, đáng chú ý là các mẫu iPhone vẫn còn được nhiều người dùng sử dụng như iPhone 6, 6s Plus hay SE. 
Các thiết bị hứa hẹn sẽ được lên đời phiên bản iOS mới nhất được cho là iPhone 6s, 6s Plus, iPhone 7,7 Plus, 8 và 8 Plus cũng như loạt iPhone kiểu mới gồm X, XR, XS và XS Max. Còn các mẫu iPad sẽ là iPad mini 3,4 và mini 5, iPad 5 và 6, iPad Air 2 và 3, iPad Pro 9.7, 10.5, 11 và 12.9.
Việc Apple có thể ngừng cập nhật hệ điều hành iOS 13 cho iPhone 6 và 6 Plus có thể được hiểu khi model này đã xuất hiện trên thị trường được tới 5 năm. Sau khi ngừng bán tại các thị trường lớn, tại các thị trường phát triển như Việt Nam hay Ấn Độ, iPhone 6 cũng vừa mới ngừng kinh doanh. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/apple-co-the-khong-nang-cap-ios-13-cho-iphone-se-6-va-6-plus-3922034.html
so-hoa<fff>AirPods 2 và iPad 2019 bắt đầu bán chính hãng ở Việt Nam<fff>
Trong loạt sản phẩm mới của Apple được đưa về thị trường Việt Nam lần này, iPad Mini 2019 (hay iPad Mini 5) là cái tên thu hút chú ý khi sau 4 năm, từ 2015, dòng sản phẩm này mới được làm mới. 
iPad Mini 5 là máy tính bảng có kích thước nhỏ gọn nhất hiện nay của Apple với màn hình 7,9 inch. Tuy nhiên, nó hỗ trợ bút cảm ứng Apple Pencil. Máy được trang bị cấu hình cao với vi xử lý A12 Bionic tương tự iPhone XS và XS Max. Theo hệ thống FPT Shop và F.Studio, giá bán chính hãng của iPad Mini đời mới sẽ từ 10,99 đến 18,99 triệu đồng cho các phiên bản Wi-Fi và 4G với tùy chọn bộ nhớ 64 hoặc 256 GB.
Ngoài iPad Mini, iPad Air thế hệ 2019 hay iPad Air 3 cũng được bán ra chính hãng ở Việt Nam đợt này với giá từ 13,99 đến 21,99 triệu đồng đi kèm các tuỳ chọn bộ nhớ tương tự. Model này được Apple trang bị màn hình lớn hơn, 10,5 inch nhưng cũng hỗ trợ bút cảm ứng Apple Pencil và dùng chip A12 Bionic.
Một sản phẩm đáng chú ý nữa vừa được Apple làm mới trên kệ hàng chính hãng đợt này là tai nghe không dây AirPods 2. Sản phẩm có mặt trên thị trường từ 11/5 với giá lần lượt 5,99 và 6,99 triệu đồng cho phiên bản sạc thường và sạc không dây.
So với AirPods đời đầu, giá của model đời mới cao hơn 2 đến 3 triệu đồng nhưng có thiết kế không đổi. Cải tiến chính nằm ở tính năng, thời lượng pin và chip kết nối H1 thay thế cho W1 tiền nhiệm. 
Ngoài loạt sản phẩm trên, các phiên bản cấu hình mới của iMac 4K bản 21,5 và 27 inch cũng được đưa về thị trường trong nước đợt này. Đây là lần nhiều sản phẩm mới nhất của Apple cùng xuất hiện ở Việt Nam. <fff>https://vnexpress.net/so-hoa/airpods-2-va-ipad-2019-bat-dau-ban-chinh-hang-o-viet-nam-3921896.html
so-hoa<fff>Google dùng công nghệ AI trợ giúp người khuyết tật<fff>
Tại hội nghị dành cho các nhà phát triển Google I/O 2019, hãng công nghệ của Mỹ thu hút chú ý khi tiết lộ đang đầu tư nhiều vào các dự án hỗ trợ cho những người dùng đặc biệt.
Một trong những dự án thu hút chú ý là Project Euphonia, nằm trong chương trình "AI vì xã hội tốt hơn" của Google. Nó sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo AI cải thiện khả năng xử lý của máy tính để giúp cho những người khó giao tiếp vẫn có thể trao đổi với nhau dễ dàng.
Phần mềm của Google sẽ biến các mẫu giọng nói được ghi thành biểu đồ phổ hoặc biểu thị trực quan của âm thanh. Sau đó, máy tính sử dụng các phổ được phiên âm phổ biến để huấn luyện hệ thống nhận dạng tốt hơn âm thanh khó nghe này. Các thuật toán AI hiện mới hỗ trợ các cá nhân nói tiếng Anh và bị khiếm khuyết liên quan đến ALS (hội chứng xơ cứng teo cơ một bên) nhưng Google tin dự án có thể mở rộng đến các nhóm người lớn hơn và cho các khiếm khuyết khác.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/google-dung-cong-nghe-ai-tro-giup-nguoi-khuyet-tat-3922037.html
so-hoa<fff>11 thông tin cần xóa ngay trên Facebook<fff>
Với hơn 2,3 tỷ thành viên, Facebook là mạng xã hội có nhiều người dùng nhất thế giới. Thông thường, khi tham gia nền tảng này, bạn sẽ cung cấp nhiều thông tin cá nhân như tên tuổi, ngày sinh, sở thích... Tuy nhiên, nhiều khả năng bạn sẽ bị lợi dụng nếu cung cấp các thông tin nhạy cảm.
Trừ khi bạn là một nhà truyền thông xã hội, kinh doanh, nghệ sĩ... cần gây chú ý, tốt nhất không nên kết bạn cũng như đồng ý kết bạn với người mà mình không quen biết. Việc chấp nhận thành bạn bè với người không quen có thể khiến bạn gặp phải lừa đảo cũng như các thông tin cá nhân bị lợi dụng.
Một nghiên cứu thực hiện bởi Robin Dunbar, Giáo sư tâm lý học thuộc Đại học Oxford cho thấy, con người chỉ có khả năng duy trì khoảng 150 mối quan hệ lành mạnh. Ông đã nghiên cứu hoạt động của hơn 3.300 người dùng Facebook và kết luận rằng chỉ có 4,1 bạn bè trong danh sách mỗi tài khoản được coi là đáng tin cậy.
Việc công khai ngày sinh trên Facebook sẽ mang lại cho bạn chút niềm vui khi được những tài khoản khác chúc mừng sinh nhật. Tuy nhiên, nếu công khai, nhất là khi đầy đủ cả ngày, tháng, năm sinh có thể là miếng "mồi" béo bở mà kẻ gian lợi dụng để tìm hiểu chính bạn và phục vụ cho mục đích xấu.
Trên Facebook, không ít bậc phụ huynh khoe hình ảnh con em mình. Tuy vậy, đây được xem là hành động nguy hiểm, nhất là khi chúng rơi vào tay kẻ bắt cóc hoặc sử dụng hình ảnh cho mục đích xấu.
Cần thận trọng trong việc chia sẻ thông tin về địa điểm con bạn học hay vui chơi, bởi chúng có thể bị kẻ bắt cóc trẻ em, kẻ ấu dâm... tìm đến. Tại Anh, một quốc gia nổi tiếng về bảo vệ trẻ em, thống kê của Hiệp hội quốc gia ngăn ngừa nạn ngược đãi thiếu nhi (NSPCC) cho thấy có tới 36.429 vụ tấn công tình dục trẻ em giai đoạn 2013 - 2014. Các chuyên gia cho rằng một trong những cách tốt nhất để phụ huynh hạn chế vấn đề trên là không công khai hình ảnh, thông tin cá nhân, địa điểm... của con em mình lên mạng xã hội.
Trong cuộc sống, chắc hẳn bạn từng bị một công ty cho vay tiêu dùng, hoặc một doanh nghiệp bất động sản gọi điện chào mời dịch vụ, dù chưa bao giờ cung cấp số điện thoại cho họ. Khả năng cao, số điện thoại đó được họ lấy từ Facebook.
Khi đăng ký Facebook, người dùng buộc phải cung cấp số điện thoại. Tuy nhiên, bạn có thể dùng số phụ hoặc ẩn nó đi để tránh bị lợi dụng. Theo một số chuyên gia bảo mật, từ số điện thoại và bằng công cụ chuyên dụng, kẻ gian rất dễ khám phá ra địa chỉ của người đó, thậm chí là các thông tin cá nhân bí mật.
Thật thú vị khi bạn cho mọi người biết mình đang đi du lịch ở một hòn đảo đẹp, hay đang vi vu ở một vùng đất nào đó. Tuy nhiên, nếu khoe mình đang ở đâu là điều rất nguy hiểm, bởi kẻ xấu khi đó có thể biết ngôi nhà của bạn trống rỗng và đột nhập để đánh cắp tài sản. Các chuyên gia khuyến cáo, người dùng nên hạn chế "check-in", để chế độ bạn bè, tuyệt đối không chia sẻ vị trí trong lúc làm công việc quan trọng, công tác nước ngoài hay đưa con cái đến trường.
Việc công khai thông tin du lịch trên mạng xã hội khiến bạn đối mặt với một số rủi ro. Theo This is Money, không ít khách du lịch đã bị cướp tài sản do đăng tải công khai về kế hoạch đi nghỉ của họ. Những trường hợp này cũng có nguy cơ bị từ chối bảo hiểm.
Việc công khai toàn bộ thông tin vé tàu xe, máy bay khiến người dùng gặp rất nhiều rủi ro. Từ mã vạch của vé, hacker có thể sử dụng để đọc tất cả thông tin chi tiết về danh tính, cũng như các chuyến bay trong tương lai gắn liền với tài khoản khách hàng thường xuyên. Một số trường hợp, kẻ gian thậm chí đề nghị thay đổi chỗ ngồi, hủy bỏ chuyến bay.
Việc mua hàng và thanh toán giờ đây dễ dàng hơn nhờ giao dịch, trao đổi qua Facebook. Tuy nhiên, sau khi mua bán hoàn tất, bạn nên xóa thông tin về thẻ tín dụng, tài khoản ngân hàng... để tránh bị lưu trữ trực tuyến và có nguy cơ bị hacker đánh cắp nếu chẳng may tài khoản bị tấn công.
Những hình ảnh, bài viết bạn được gắn thẻ thường tiếp cận nhiều người hơn. Tuy nhiên, không ít trong số đó sẽ có nội dung tiêu cực. Do đó, cần thiết đặt việc gắn thẻ để tránh sự cố. Người dùng vào Cài đặt > Dòng thời gian và Gắn thẻ, sau đó điều chỉnh tùy chọn phù hợp.
Facebook là nơi bạn chia sẻ những hình ảnh đời thường, dù không phải ai cũng thích chúng. Giả sử bạn đang sắp phỏng vấn vào một công ty, nhưng lãnh đạo ở đó xem trang cá nhân và phát hiện các bức ảnh say xỉn, tiệc tùng... họ có thể suy nghĩ lại.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/11-thong-tin-can-xoa-ngay-tren-facebook-3921624.html
so-hoa<fff>Mạng 5G khác gì 4G<fff>
5G là mạng di động thế hệ mới nhất, thay thế công nghệ 4G hiện tại bằng việc cải tiến tốc độ, vùng phủ sóng và mức độ tin cậy. Khi số lượng thiết bị kết nối Internet ngày càng tăng, đòi hỏi tốc độ cao thì 4G sẽ khó có thể đáp ứng nhu cầu. Việc mạng 5G ra đời sẽ giải quyết các bài toán này, đem đến tốc độ truy cập cao, giảm trễ, hỗ trợ nhiều thiết bị hơn.
Khác biệt cơ bản là 5G sử dụng tần số 30-300 GHz, trong khi đó 4G là dưới 6 GHz. Tần số cao giúp dữ liệu truyền đi với dung lượng lớn hơn, hỗ trợ các thiết bị đòi hỏi băng thông rộng và có tính định hướng cao, nên 5G có thể sử dụng ngay bên cạnh các tín hiệu không dây khác mà không gây nhiễu.
5G sử dụng bước sóng ngắn hơn, cho phép giảm kích thước ăng-ten so với hiện nay mà vẫn đem lại khả năng điều hướng chính xác. Một trạm phát có thể sử dụng nhiều ăng-ten định hướng, cho phép hỗ trợ tới 1.000 thiết bị trên mỗi mét. Những điều này giúp 5G truyền dữ liệu nhanh, chính xác hơn, độ trễ nhỏ hơn.<fff>https://vnexpress.net/so-hoa/mang-5g-khac-gi-4g-3921593.html
giao-duc<fff>Anh em sinh đôi ở Hà Nam đoạt giải Olympic Vật lý châu Á<fff>
Trưa 14/5, ông Lê Minh Ca trong chiếc áo sơ mi cũ đi lại cả tiếng trước sảnh A2 sân bay Nội Bài (Hà Nội), chốc chốc lại nhìn vào khu vực lấy hành lý xem đoàn Việt Nam tham dự Olympic Vật lý châu Á (APhO) 2019 từ Australia đã về chưa. Hai con trai song sinh của ông là Lê Quang Huy và Lê Việt Hoàng, đều giành giải ở cuộc thi này. Trong đó, Huy được nhận bằng khen (giải khuyến khích) còn Hoàng đạt huy chương đồng.
"Tôi không được nói chuyện với con 10 ngày rồi. Khi cô giáo nhắn tin thông báo hai con trai cùng cả đoàn đạt giải, tôi sung sướng lắm, chỉ mong được gặp con, ôm lấy chúng chúc mừng", ông Ca nói.
Không chỉ gia đình ông Ca, cả lớp 12 chuyên Lý cùng thầy cô trường THPT chuyên Biên Hòa, lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nam có mặt từ sớm, mang theo băng rôn và hoa chào đón hai nam sinh. Nhóm nam sinh còn chuẩn bị một quả bóng chuyền như món quà đặc biệt dành cho Huy và Hoàng, bởi bóng chuyền là "môn thể thao vua của lớp 12 chuyên Lý".
Được chào đón nồng nhiệt ngay từ sân bay, Huy và Hoàng rất bất ngờ. Lần đầu thi quốc tế, hai em đều giữ tâm lý thoải mái. Tuy nhiên, khi biết đoàn Việt Nam không có huy chương vàng, bản thân chỉ được bằng khen và huy chương đồng, cả hai đều tỏ ra tiếc nuối. "Sự chào đón của mọi người khiến chúng em thấy vui và có động lực hơn để phấn đấu trong thời gian tới", Hoàng nói.
Chia sẻ về Olympic Vật lý châu Á - cuộc thi được giới chuyên môn đánh giá khó giành giải hơn cả Olympic Vật lý quốc tế, Hoàng nhận định đề thi năm nay hay và khó hơn các năm trước. Cách tính điểm để xét huy chương cũng khác. Điều này phần nào ảnh hưởng đến thành tích của đoàn Việt Nam.
Hoàng cảm thấy may mắn khi có anh trai thi cùng và cũng tiếc nuối khi anh chưa đạt kết quả như mong đợi. Dù vậy, em vẫn cảm ơn APhO 2019 đã đem đến cho hai anh em nhiều kỷ niệm đáng nhớ.
Ông Lê Minh Ca cho biết, Huy và Hoàng đam mê Vật lý từ nhỏ. Hồi còn học lớp 4, cả hai rất thích nghịch máy móc rồi chơi trò sửa chữa. Một lần thấy bố mệt nhọc đẩy chiếc xe vận chuyển đất, hai con bảo "Sao bố phải vất thế", rồi dùng những miếng ván kê tạo độ trượt, giúp việc di chuyển dễ dàng hơn.
Lên THCS, niềm đam mê Vật lý của hai anh em bộc lộ rõ hơn. Hầu hết thiết bị điện trong nhà, cả hai đều từng tháo dỡ rồi lắp lại, thậm chí cả TV hay điện thoại. "Thấy hai con có ý tưởng hay, tôi hướng chúng theo học môn Vật lý, dù tiểu học và THCS các cháu học tốt Toán và Ngoại ngữ. Là nông dân, tôi chỉ nghĩ rằng Vật lý sẽ giúp các con có công việc thiết thực, ứng dụng được nhiều kiến thức vào thực tế. May mắn là hai đứa cũng thích", ông Ca nói.
Người bố cho rằng vì Huy và Hoàng là anh em song sinh nên tính cách giống nhau, rất hiểu và luôn hỗ trợ nhau trong học tập. Đặc biệt, cả hai rất "chịu khó chơi", thích những phong trào bề nổi. Học Vật lý, Huy và Hoàng học cả hát và nhảy, hoạt động nào của lớp hai em cũng có mặt. Thậm chí, thời gian lên Hà Nội học ôn thi quốc tế, lớp có chương trình là hai đứa đều về tham gia.
"Chúng cùng học và chơi, không để bố mẹ lo lắng. Là ông bố chỉ đủ điều kiện cho con học trường làng, tôi chỉ biết nói ba từ Quá tuyệt vời", ông Ca nói.
Cô Ngô Thị Thu Dinh, giáo viên Vật lý trường THPT chuyên Biên Hòa, đánh giá cao cả Huy và Hoàng vì tinh thần vừa học, vừa chơi mà vẫn đạt kết quả cao. Lớp chuyên Lý được mệnh danh là "chuyên múa" vì hoạt động phong trào nào của trường các em cũng góp mặt, từ thể thao đến văn nghệ. Bạn bè trong lớp luôn khẳng định Huy và Hoàng là nguồn gây cười, giúp cả lớp xả stress.
Cũng theo cô Dinh, anh em Huy - Hoàng không chỉ giỏi Vật lý mà còn có kiến thức chung rất rộng, đặc biệt là Tin học. Huy từng hack mail của cô hồi lớp 10 chỉ vì cô khẳng định bảo mật thông tin rất kỹ. Trong khi đó, Hoàng từng được giáo viên đội tuyển Tin xin cho sang, nhưng em kiên định chọn Vật lý.
"Hai anh em Huy - Hoàng đều muốn theo con đường Vật lý đến cùng, rất rõ ràng, vững tin. Tâm thế của các em khiến thầy cô rất yên tâm", cô Dinh nói.
Cũng sang Australia và làm nhiệm vụ quan sát viên của đoàn Việt Nam, cô Dinh hiểu được sự khắc nghiệt của cuộc thi Olympic Vật lý châu Á năm nay. Cô nhận định huy chương đồng và bằng khen của APhO 2019 mà Huy và Hoàng đạt được là "cực kỳ quý giá".
Hiện, cả Huy và Hoàng đã nộp hồ sơ tuyển thẳng vào ngành Tự động hóa của Đại học Bách khoa Hà Nội. Trước khi giành giải ở đấu trường khu vực, hai em từng đạt giải nhì học sinh giỏi quốc gia môn Vật lý năm lớp 11. Lớp 12, hai anh em lần lượt giành giải nhì và nhất ở cuộc thi này.
Đoàn Việt Nam tham dự Olympic Vật lý châu Á có tám học sinh, trong đó có hai em giành huy chương bạc, năm đồng và một em được nhận bằng khen, xếp thứ 5 toàn cuộc thi, đứng sau Trung Quốc, Nga, Israel và Đài Loan.
PGS Lục Huy Hoàng, Trưởng đoàn Việt Nam, cho biết đề thi năm nay được đổi mới với nhiều nội dung khó, cập nhật kiến thức từ các công trình nghiên cứu khoa học mới công bố gần đây, khiến một số em lúng túng khi giải đề. Đặc biệt, cách tính phổ điểm cũng thay đổi khiến thí sinh rất khó đạt được huy chương vàng.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/anh-em-sinh-doi-o-ha-nam-doat-giai-olympic-vat-ly-chau-a-3923578.html
giao-duc<fff>Kỳ thi THPT 2019 sẽ 'nhẹ nhàng, không gây áp lực'<fff>
Sáng 14/5, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức hội nghị trực tuyến toàn quốc về công tác chuẩn bị tổ chức kỳ thi THPT quốc gia và tuyển sinh đại học, cao đẳng năm 2019 với đại diện 63 tỉnh thành.
Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ cho rằng kỳ thi này là hoạt động chuyên môn, nhưng có tính nhạy cảm rất cao, cần có sự phối hợp giữa ban chỉ đạo thi cấp trung ương và địa phương. Công tác chuẩn bị không được chủ quan bởi một sai sót nhỏ cũng có thể ảnh hưởng tới toàn quốc.
Ông Nhạ đề nghị các địa phương chọn giáo viên có đủ phẩm chất, năng lực để làm trưởng điểm thi và cán bộ coi thi. Việc chấm thi sẽ nghiêm túc, có camera giám sát, song vai trò của con người là quan trọng nhất. "Công tác thanh kiểm tra phải thường xuyên. Việc đảm bảo an ninh, an toàn cho kỳ thi, kể cả đảm bảo tinh thần cho thí sinh cũng rất quan trọng", Bộ trưởng nói.
Về đề thi THPT quốc gia năm nay, Bộ trưởng Nhạ cho biết, nội dung nằm chủ yếu chương trình lớp 12, bám sát đề thi tham khảo. Mục đích của kỳ thi là kiểm tra, đánh giá năng lực người học sau 12 năm, nhưng sẽ "nhẹ nhàng, không gây áp lực". 
"Hơn ai hết, mỗi thầy cô là một kênh truyền thông tốt nhất đến với học sinh và phụ huynh họ hiểu kỳ thi không quá nặng nề, tránh tâm lý áp lực và những lo lắng thái quá", ông Nhạ nói.
Người đứng đầu Bộ Giáo dục và Đào tạo yêu cầu đại diện các tỉnh thành, đặc biệt là ba tỉnh Sơn La, Hà Giang, Hòa Bình báo cáo công tác chuẩn bị cho kỳ thi năm nay.
Từ điểm cầu Sơn La, ông Phạm Văn Thủy, Phó chủ tịch tỉnh cho biết, đã chuẩn bị nghiêm túc cho kỳ thi THPT quốc gia với hơn 17.000 thí sinh dự thi. Ông đề nghị Bộ ấn định số lượng cán bộ coi thi đến từ các đại học, thay vì tỉnh đề xuất, đồng thời Bộ làm rõ trách nhiệm của thanh tra Bộ, thanh tra các trường trong công tác tổ chức thi. "Sơn La năm nay hứa sẽ thực hiện nghiêm túc quy chế kỳ thi THPT quốc gia", ông Thủy nói.
Tại điểm cầu Hà Giang, Phó chủ tịch tỉnh Trần Đức Quý cho biết ban chỉ đạo thi đã rà soát nhân sự tham gia công tác thi. Những ai liên quan đến sự việc tiêu cực từ năm 2018 sẽ không được điều động. Giáo viên coi thi đảm bảo năng lực, đạo đức nghề nghiệp. "Hà Giang đã rà soát để tổ chức kỳ thi hiệu quả, không để những trường hợp như 2018 xảy ra", ông Quý khẳng định.
Ở Hòa Bình, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Bùi Trọng Đắc cho biết tỉnh có gần 9.000 thí sinh dự thi tại 33 điểm thi, công tác chuẩn bị theo quy trình chung cả nước. Tỉnh đã họp ban chỉ đạo kỳ thi THPT quốc gia, thống nhất thực hiện nghiêm túc.
Lãnh đạo nhiều tỉnh thành khác cũng cho biết đang hoàn tất các khâu chuẩn bị, song bày tỏ sự lo ngại vấn đề giao thông, an ninh trật tự cho kỳ thi. Nhiều đại biểu chia sẻ giải pháp xử lý tình huống bất ngờ, sự cố khách quan ảnh hưởng đến thí sinh.
Tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Kim Phụng (Vụ trưởng Giáo dục Đại học) đề nghị các trường đại học cử đủ cán bộ đáp ứng yêu cầu, trường nào không bố trí đủ thì các tỉnh báo cáo về Ban chỉ đạo quốc gia. "Tránh tình trạng như năm ngoái, nhiều nơi không bố trí đủ cán bộ coi thi, chấm thi. Cá biệt có trưởng ban chỉ đạo đi công tác trong thời gian này", bà Phụng nói. 
Vụ trưởng Giáo dục Đại học đề nghị Ban chỉ đạo thi các tỉnh hướng dẫn trường trung cấp, cao đẳng sư phạm, đại học thực hiện "điểm sàn" chỉ tiêu sư phạm, tuyển sinh ngành sư phạm đảm bảo chất lượng. Trường đào tạo ngành sức khỏe cũng được lưu ý thực hiện "điểm sàn".
Các tỉnh rà soát nhu cầu đào tạo giáo viên các cấp, ngành học theo chương trình giáo dục phổ thông mới để làm căn cứ xác định, giao chỉ tiêu tuyển sinh sư phạm trong năm sau.
Năm 2017, đề thi THPT quốc gia được đánh giá là dễ nên cả nước có tới 4.235 điểm 10, cao hơn 50 lần so với năm 2016. Điểm chuẩn vào các đại học vì thế rất cao. Một số trường như Học viện An ninh nhân dân tuyển nữ đạt 30,5 điểm; Đại học Phòng cháy chữa cháy tuyển nữ 30,25 điểm và không nhân hệ số. Điều này có nghĩa thí sinh ở khu vực 3 (nội thành các thành phố trực thuộc trung ương), nếu đạt điểm tuyệt đối ở ba môn trên vẫn trượt.
Năm 2018 nhằm tránh "mưa điểm 10", đề thi khó hơn và số lượng điểm 10 chỉ là 477 (chưa trừ số thí sinh gian lận ở Hà Giang, Sơn La, Hòa Bình). Sau kỳ thi, rất nhiều vấn đề được đặt ra, như: Mục đích chính thi THPT quốc gia là gì; Ai tổ chức thi tốt nghiệp THPT; Ai tổ chức kỳ thi tuyển sinh đại học...<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/ky-thi-thpt-2019-se-nhe-nhang-khong-gay-ap-luc-3923333.html
giao-duc<fff>Tỷ lệ chọi vào lớp 10 trường công lập Hà Nội năm 2019<fff>
Sáng 14/5, Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội công bố số lượng học sinh đăng ký dự tuyển vào từng trường THPT công lập năm học 2019-2020, hệ không chuyên. Tổng số nguyện vọng 1 (NV1) là hơn 85.870, NV2 là 81.800, trong khi chỉ tiêu tuyển sinh là 63.090. Tỷ lệ chọi là tổng số NV1 chia cho số chỉ tiêu của trường.
Năm nay, THPT Chu Văn An đứng đầu về tỷ lệ chọi vào lớp 10 tính theo NV1. Trường chỉ tuyển 225 học sinh nhưng có đến 531 em đăng ký (1/2,4). Các trường theo sát về tỷ lệ chọi gồm THPT Sơn Tây (1/2,3), THPT Trung Văn (1/2,2), THPT Yên Hòa (1/2,2), THPT Nhân Chính (1/2,1). 
Nếu năm ngoái chỉ trường Xuân Phương có số thí sinh đăng ký NV1 thấp hơn chỉ tiêu tuyển sinh thì năm nay con số tăng lên thành 15. Các trường này thuộc huyện Ứng Hòa, Thanh Trì, Thanh Oai, Mỹ Đức, Mê Linh, Ba Vì... Tuy nhiên, số thí sinh đăng ký NV2 vào nhiều trường trong số này khá cao, có thể gấp bốn lần chỉ tiêu như THPT Xuân Khanh (Sơn Tây), Hoài Đức C (Hoài Đức).
Theo quy định, mỗi em được đăng ký hai nguyện vọng vào trường THPT công lập trong cùng khu vực tuyển sinh. Nếu trượt NV1, thí sinh được xét tuyển NV2. Thí sinh muốn nhập học tại trường đăng ký NV2 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn của trường ít nhất là 1,5.
Học sinh đã trúng tuyển NV1 sẽ không được xét tuyển NV2. Khi hạ điểm chuẩn, nhà trường chỉ nhận học sinh đăng ký NV1, không nhận em có NV2.
Trong hai ngày 15-16/5, thí sinh có thể đổi nguyện vọng dự tuyển. Những em thuộc vùng giáp ranh giữa các khu vực tuyển sinh hoặc có chỗ ở thực tế khác với nơi đăng ký hộ khẩu thường trú được phép đổi khu vực với điều kiện: hai nguyện vọng vào hai trường THPT công lập phải ở cùng một khu vực. Học sinh phải có đơn xin đổi khu vực, nêu rõ lý do và được hiệu trưởng xác nhận.
Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2019-2020 của Hà Nội diễn ra từ ngày 2 đến 5/6 với các môn thi bắt buộc và môn chuyên. Bốn môn bắt buộc gồm Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ và Lịch sử thi trong ngày 2-3/6.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/ty-le-choi-vao-lop-10-truong-cong-lap-ha-noi-nam-2019-3923167.html
giao-duc<fff>Chó nghiệp vụ được đưa vào niên giám của trường trung học Mỹ<fff>
Chú chó Mya Tarvin đã trải qua một năm tại trường trung học Bryant (Saline, Arkansas, Mỹ) giống như tất cả học sinh, giáo viên, cán bộ nhân viên. Vì vậy, mọi người trong trường nhất trí đưa ảnh chú vào album niên giám năm học 2018-2019.
Trong bức ảnh được trường Bryant đăng lên Facebook, ảnh Mya nằm vị trí trang trọng ở giữa, ngay giữa một giáo viên toán và cố vấn kỷ yếu của trường. Chú chó thuộc giống Malinois, vểnh tai, thè lưỡi khi chụp hình.
Đi kèm bức ảnh là dòng chú thích: "Mya giống như một nhân viên trong trường chúng tôi, vì vậy chúng tôi quyết định đưa ảnh chú chó này vào niên giám trường năm nay. Mya là niềm tự hào cho sở cảnh sát và cho trường trung học Bryant".
Bức ảnh nhanh chóng thu hút sự chú ý của cộng đồng. Một người khen ngợi: "Hình ảnh rất đáng yêu, Mya trông thật hạnh phúc".
Mya gia nhập Sở Cảnh sát Bryant (Mỹ) vào tháng 8/2018 và được chỉ định phục vụ cho trường trung học Bryant. Chú được đào tạo nghiệp vụ để điều tra các vụ án ma tuý, giúp mọi người phục hồi tâm lý. Sau khi về trường Bryant, Mya làm việc theo sự phân công của nhà trường như một nhân viên thực thụ.
Ngoài việc tham gia vào niên giám, Mya còn được trường trung học Bryant làm thẻ nhân viên từ đầu năm 2018, khi bắt đầu phục vụ nhà trường. Chú chó nhận được sự quan tâm, yêu quý của toàn bộ học sinh, giáo viên, cán bộ nhân viên nhà trường và được tạo một tài khoản Instagram riêng với hơn 1.000 người theo dõi.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/cho-nghiep-vu-duoc-dua-vao-nien-giam-cua-truong-trung-hoc-my-3923590.html
giao-duc<fff>Cậu bé 12 tuổi trúng tuyển đại học Mỹ<fff>
Vài tuần nữa, Tyler Spangler (12 tuổi, ở quận York, bang Pennsylvania, Mỹ) sẽ tốt nghiệp tiểu học và bắt đầu học Đại học bang Pennsylvania, lớp toán giải tích.
Tyler không biết nói cho đến khi 5 tuổi, nhưng trước đó em đã biết cộng, trừ các con số. Giáo viên cũ từng nhận xét cậu bé là trẻ tự kỷ. Chỉ có mẹ em tin rằng con trai thông minh, đặc biệt ở môn Toán.
Barbara Spangler, mẹ của Tyler chia sẻ: "Tyler thường giải các phương trình trong đầu, vì nghĩ rằng việc viết ra từng bước rất lãng phí thời gian".
Khi Tyler đạt điểm A cho môn số học, người mẹ gợi ý em thi ACT - kỳ thi đánh giá năng lực của học sinh trung học để xét tuyển vào trường đại học, cao đẳng. Ban đầu, Barbara nghĩ điểm ACT sẽ cho giáo viên trường tiểu học của Tyler biết em cần được dạy bài học khó hơn, nhưng bất ngờ Tyler vượt qua kỳ thi này.
"Khi con vượt qua bài kiểm tra, tôi nghĩ ngay đến việc đăng ký cho cháu học đại học. Nhiều học sinh trung học đã vượt cấp thì tại sao học sinh lớp 6 lại không thể", Barbara Spangler giải thích.
Sau quá trình kiểm tra nghiêm ngặt, trường Đại học bang Pennsylvania tại York đã chấp nhận học sinh 12 tuổi. Nhớ lại, Barbara xúc động nói: "Khi con tôi nhận được thư điện tử của trường Pennsylvania nói rằng: "Xin chúc mừng, Tyler..., cháu ngập tràn trong hạnh phúc".
Ryan Service, giám đốc dịch vụ tuyển sinh trường đại học, nhận xét Tyler là trường hợp đặc biệt vì trường Pennsylvania hiếm có học sinh ở độ tuổi trẻ như vậy. "Bất kỳ ai không phải học sinh năm cuối trung học đều phải trải qua quy trình tuyển sinh đặc biệt", ông nói thêm.
Đầu tiên, thí sinh đăng ký phải nhận được sự chấp thuận từ hội đồng giảng viên của trường, sau đó trải qua kỳ thi tuyển sinh riêng. Nhà trường xem xét điểm tuyển sinh riêng cùng bảng điểm chính thức, điểm kiểm tra tiêu chuẩn của thí sinh để quyết định.
Theo Service, Tyler đăng ký ngành toán học nên em sẽ phải làm thêm một bài kiểm tra để xếp lớp. Cậu bé 12 tuổi sẽ theo học lớp toán giải tích dành cho sinh viên năm nhất ngành kỹ thuật, hoặc khoa học.
Hiện tại, Tyler chỉ đăng ký theo học lớp toán giải tích. Nếu em muốn trở thành sinh viên toàn thời gian ở trường thì phải tốt nghiệp trung học trước. Tyler dự định hoàn thành lớp giải tích trong hè này rồi đăng ký trường trung học công giáo York vào mùa thu tới.
Bên cạnh tình yêu dành cho môn toán, Tyler còn đam mê tìm hiểu lịch sử và địa lý. Ngoài ra, em thích đọc sách, sưu tập tiền xu và du lịch. Cậu bé đã cùng gia đình đi du lịch Đan Mạch, Thuỵ Điển, Ireland vào các dịp Giáng sinh.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/cau-be-12-tuoi-trung-tuyen-dai-hoc-my-3923405.html
giao-duc<fff>Hiệu trưởng chuyên Lam Sơn xin nghỉ hưu trước tuổi<fff>
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa, bà Phạm Thị Hằng vừa ký văn bản trình Chủ tịch tỉnh xin ý kiến về việc xem xét đơn xin nghỉ công tác để về hưu trước tuổi cho ông Chu Anh Tuấn, Hiệu trưởng trường THPT chuyên Lam Sơn.
Theo bà Hằng, ông Tuấn là cán bộ thuộc Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý, Chủ tịch UBND tỉnh bổ nhiệm, việc xin nghỉ hưu trước tuổi của ông vượt quá thẩm quyền giải quyết của Giám đốc Sở, cần báo cáo lãnh đạo tỉnh cho ý kiến chỉ đạo.
Ông Chu Anh Tuấn cho biết xin nghỉ vì "sức khỏe giảm sút nhiều do tuổi tác, áp lực công việc lớn cộng với một số lý do cá nhân khác". Hiện nguyện vọng cá nhân chưa được cấp trên giải quyết nên ông Tuấn vẫn đi làm bình thường.
Từng là Hiệu trưởng trường THPT Quảng Xương 1, ông Chu Anh Tuấn được điều động giữ chức Hiệu trưởng trường chuyên Lam Sơn từ cuối năm 2015. Đầu năm 2019, Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa kiểm tra, phát hiện nhiều sai phạm của nhà trường.
Theo kết luận, năm 2017-2019, trường THPT chuyên Lam Sơn ký hợp đồng làm việc với ba giáo viên, cho hưởng lương theo ngạch bậc, phụ cấp ưu đãi từ ngân sách Nhà nước không đúng quy định.
Các năm học 2016-2017 và 2017-2018, trường Lam Sơn không được cấp phép dạy thêm, học thêm, nhưng vẫn tổ chức cho tất cả lớp học thêm từ thứ hai đến thứ sáu, thu tiền dạy thêm cao hơn quy định. Trường tự ý phát hành vở viết gắn logo của trường không xin phép; thu tiền bảo vệ xe sai quy định...
Cũng theo kết luận thanh tra, trường THPT chuyên Lam Sơn lập quỹ khuyến học và quỹ thi đua khen thưởng để thu hơn một tỷ đồng trái phép. Hiệu trưởng đã trực tiếp ban hành các quyết định khen thưởng và lấy tiền từ các quỹ ra chi, nhưng nhiều khoản chi trùng lặp với khoản đã chi từ ngân sách.
Trường THPT chuyên Lam Sơn còn cho thuê một số phòng trong nhà chức năng trái quy định; tự ý cho mở dịch vụ ăn sáng trong trường; thu tiền của phụ huynh để mua cây sưa về trồng; tiếp nhận 4 hồ sơ dự tuyển của giáo viên không hợp lệ... Thanh tra Sở còn phát hiện ông Chu Anh Tuấn đứng lớp rất ít, nhưng vẫn ký duyệt chi cho bản thân đầy đủ tiền phụ cấp ưu đãi.
Cơ quan chức năng xác định, việc để xảy ra những sai phạm trên là do ông Chu Anh Tuấn không thực hiện nghiêm quy định của pháp luật và chỉ đạo của UBND tỉnh Thanh Hóa. Tập thể lãnh đạo nhà trường đang tổ chức kiểm điểm, khắc phục sai phạm.
Trường THPT chuyên Lam Sơn được phát triển từ Trường Trung học Thanh Hóa (Collège de Thanh Hoá), thành lập năm 1931. Những năm 1943-1950 trường mang tên Collège Đào Duy Từ. Từ năm 1950, trường chính thức lấy tên là Lam Sơn.
Nhiều nhà cách mạng, nhà khoa học có tên tuổi, các vị tướng lĩnh, cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước, như: Trần Mai Ninh, Thôi Hữu, Phan Diễn, Nguyễn Dy Niên, Trần Quốc Vượng... từng theo học ngôi trường này.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/hieu-truong-chuyen-lam-son-xin-nghi-huu-truoc-tuoi-3923231.html
giao-duc<fff>Hiệu trưởng mầm non chỉ đạo cắt hơn 1.700 suất ăn của học sinh<fff>
Ngày 14/5, UBND TP Thanh Hóa (tỉnh Thanh Hóa) công bố kết luận thanh tra về những sai phạm xảy ra tại trường Mầm non công lập phường Quảng Thắng.
Thanh tra xác định, từ tháng 9 đến 12/2018, bà Ngô Thị Hồng Lê, Hiệu trưởng nhà trường, ép giáo viên cắt gần 1.750 suất ăn của học sinh (mỗi bữa bớt 20-25 suất), trị giá gần 42 triệu đồng. Bà Lê lý giải cắt suất ăn nhằm lấy tiền thi thoảng "tổ chức tiệc buffet cho học sinh".
Bà Lê đã thu hơn 116 triệu đồng của phụ huynh để mua đồ dùng học phẩm, nhưng không qua sổ sách, chi sai mục đích. Khoản tiền này lẽ ra phải được sử dụng để mua đồ dùng học tập, nhưng bà Lê lại chỉ đạo và quyết chi hơn 30 triệu đồng để trả nợ cho giáo viên, dùng mua tài liệu...
Năm học 2018-2019, nhà trường thu hơn 100 triệu đồng để phục vụ các hoạt động lễ hội, nhưng không mở sổ sách theo dõi. Trường thu tiền mua đồ dùng phục vụ bán trú, nhưng không mua như dự toán ban đầu...
Các giáo viên còn tố cáo bà Lê nhận của ba giáo viên 130 triệu đồng để "chạy" ký hợp đồng dài hạn với bằng chứng là file ghi âm chứng minh bà tìm gặp giáo viên để trả lại tiền khi biết đoàn thanh tra làm việc. Tuy nhiên, do không có chuyên môn xác định tính xác thực của các đoạn ghi âm, UBND TP Thanh Hóa đã có văn bản đề nghị Công an TP Thanh Hóa vào cuộc và sẽ xử lý sau.
UBND TP Thanh Hóa kết luận bà Ngô Thị Hồng Lê, với cương vị hiệu trưởng, chủ tài khoản, phải chịu trách nhiệm chính trong việc để xảy ra một số sai phạm trong quản lý tài chính và điều hành hoạt động nhà trường. Hiệu phó, kế toán và thủ quỹ nhà trường cũng có trách nhiệm.
UBND TP Thanh Hóa đã chỉ đạo Ban giám hiệu trường Mầm non Quảng Thắng kiểm điểm trách nhiệm và kiến nghị hình thức xử lý đối với bà Lê, kiểm điểm trách nhiệm của những người liên quan khác. Thành phố cũng yêu cầu nhà trường phải hoàn trả các khoản thu không đúng mục đích cho phụ huynh.
Trước đó, 13 giáo viên trường Mầm non Quảng Thắng cùng ký đơn tố cáo nhiều sai phạm của hiệu trưởng gửi Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh và các cơ quan chức năng. UBND TP Thanh Hóa sau đó chỉ đạo thanh tra làm rõ.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/hieu-truong-mam-non-chi-dao-cat-hon-1-700-suat-an-cua-hoc-sinh-3923258.html
giao-duc<fff>VinUni đặt mục tiêu lọt top 50 trường trẻ tốt nhất thế giới<fff>
Ngay khi bước chân vào lĩnh vực đào tạo đại học, Vingroup đã đặt mục tiêu lọt top 50 trường trẻ tốt nhất thế giới.
Để hiện thực hoá mục tiêu, Vingroup xây dựng mô hình đào tạo phi lợi nhuận theo chuẩn mực quốc tế, tích hợp các mô hình tinh hoa của giáo dục đại học thế giới. Việc hợp tác của Cornell và Pennsylvania (Mỹ) cùng hàng chục trường đại học uy tín trên thế giới, cho phép VinUni đẩy nhanh tốc độ triển khai.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/vinuni-dat-muc-tieu-lot-top-50-truong-tre-tot-nhat-the-gioi-3923139.html
giao-duc<fff>Tiêu chí chọn trường cấp 3 cho con<fff>
Mỗi năm đến mùa tuyển sinh, không ít phụ huynh "đau đầu" với việc chọn trường, lớp học, đặc biệt là khi con ở giai đoạn chuyển cấp - bước ngoặt quan trọng quyết định tương lai.
Lựa chọn một ngôi trường phù hợp không chỉ ảnh hưởng đến kiến thức hay cơ hội sau khi tốt nghiệp, mà còn tác động tới cả quãng đường trưởng thành về mặt tâm sinh lý sau này. Một đứa trẻ nếu được định hướng tốt ở ngưỡng cửa trưởng thành sẽ lựa chọn chính xác hơn lĩnh vực nghề nghiệp mình mong muốn theo đuổi.
Theo một số chuyên gia tâm lý và giáo dục, môi trường học tập lý tưởng là nơi hội tụ được các tiêu chí: trẻ được sống hết mình với những đam mê, sở thích; bên cạnh việc học kiến thức còn cần phải được thực hành, vận dụng thực tế.
Học đi đôi với hành giúp phát triển toàn diện
Kiến thức đi đôi với thực hành giúp việc học tập hiệu quả hơn. Một yếu tố không thể thiếu trong chương trình học là những hoạt động ngoại khóa giúp phát triển kỹ năng mềm.
Chương trình học kết hợp với các hoạt động thể chất sẽ giúp các em tránh được những áp lực về kết quả học tập, tạo niềm vui và hứng thú. Hoạt động lành mạnh này cũng sẽ giúp các em tự tin, hòa đồng hơn, tăng khả năng giao tiếp và có cơ hội kết bạn nhiều hơn. 
Định hướng nghề nghiệp từ trung học phổ thông
Trước ngưỡng cửa cấp 3, việc định hướng nghề nghiệp tương lai cũng là yếu tố cần phải có của một môi trường chuẩn. Để các em có thể tự quyết định được chuyên ngành đại học của bản thân, phụ huynh có thể lựa chọn những ngôi trường cấp ba thường xuyên tổ chức những chương trình hướng nghiệp chất lượng. Tránh tình trạng đến lớp 12, con vẫn chưa biết mình muốn gì, cần gì cho tương lai, không có sự chuẩn bị, phó mặc việc chọn nghề, chọn trường cho bố mẹ.
Học nội trú - một lựa chọn để con trưởng thành
Phụ huynh có thể lựa chọn hình thức nội trú để các em rèn luyện tính tự lập. Sống trong môi trường mà mọi hoạt động, sinh hoạt hàng ngày đều phải tự mình rèn luyện, con cái sẽ trở nên rắn rỏi, sẵn sàng đối mặt với mọi vấn đề trong tương lai. Không gian tập thể cũng giúp trẻ hòa đồng, thân thiện và dễ dàng kết nối với mọi người hơn. 
Chị Phương Lan (TP HCM) cho rằng để trưởng thành, con cái cần một môi trường thực tế như vậy. Con trai chị đang bước sang lớp 12 tại trường Trung học phổ thông FPT và gia đình khá yên tâm vì dù đã sống xa ba mẹ gần 3 năm nhưng con vấn rất tự giác, chủ động.
Con cũng tập được cách sống trách nhiệm hơn và dần tự đưa những quyết định cho tương lai. "Bây giờ con có thể tự mình quyết định được rất nhiều việc mà không phải dựa vào bố mẹ, có chăng con cũng sẽ hỏi ý kiến khi cần thôi", chị Lan nói.
Trong thời gian tới, trường trung học phổ thông có mô hình đào tạo kết hợp đầy đủ những tiêu chí trên sẽ được ra mắt tại thành phố Cần Thơ, mang đến lựa chọn thích hợp cho phụ huynh và các em học sinh.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/tieu-chi-chon-truong-cap-3-cho-con-3905097.html
giao-duc<fff>Nữ sinh lớp 10 bị đánh suốt một tiếng vì bảo vệ bạn<fff>
Chiều 13/5, lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Quảng Bình cho hay đã yêu cầu nhiều học sinh của hai trường THPT trên địa bàn viết tường trình, do liên quan đến video đánh bạn học phát tán trên mạng xã hội.
Khoảng 16h ngày 9/5, tại Trung tâm văn hóa huyện Lệ Thủy, Trần Diệu Thúy (17 tuổi, học sinh trường THPT kỹ thuật Lệ Thủy) và Hoàng Thị Thanh Hóa (16 tuổi, trú xã Liên Thủy, đã bỏ học), đánh một nữ sinh trường THPT Nguyễn Chí Thanh.
Thấy vậy, Lan (lớp 10, trường THPT Nguyễn Chí Thanh) đến can ngăn, bảo vệ bạn thì bị nhóm này giữ lại, tát vào mặt, nắm tóc, đấm vào bụng và đá vào người liên tục một tiếng. Quá trình này không ai đứng ra can ngăn, dù có một nam sinh quay video. Sau sự việc, Lan thâm tím mặt, sưng mắt và cổ, phải nghỉ học. Hiện, gia đình đã gửi đơn đến nhà trường và công an, đề nghị làm rõ.
Thầy Nguyễn Thanh Sơn, Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Chí Thanh, cho hay đã mời những học sinh liên quan lên viết tường trình và sẽ kỷ luật những em liên quan. Trong khi đó, Hiệu trưởng trường THPT kỹ thuật Lệ Thủy, nơi nữ sinh Trần Diệu Thúy đang theo học, cũng cho biết sẽ kỷ luật nữ sinh vì đánh bạn.
Riêng em Hoàng Thị Thanh Hóa do lo sợ nên bỏ đi khỏi địa phương. Công an thị trấn Kiến Giang (huyện Lệ Thủy) cho biết đang phối hợp với gia đình động viên em Hóa trở về. Phụ huynh và các học sinh liên quan được công an mời lên làm việc để có biện pháp giáo dục, răn đe hợp lý.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/nu-sinh-lop-10-bi-danh-suot-mot-tieng-vi-bao-ve-ban-3922977.html
giao-duc<fff>Bốn câu đố đo độ nhanh trí<fff>
Câu 1: Cách dễ nhất để chọc một quả bóng mà không khiến nó nổ là gì?
>>Xem đáp án
Câu 2: Bạn hãy tìm ra cỏ bốn lá trong hình sau.
>>Xem đáp án
Câu 3: Jones là giáo viên tiểu học. Một ngày nọ, cuối giờ học, cô phát hiện quả táo để trên bàn đã biến mất. Cô nghi ngờ "thủ phạm" là một trong ba nam sinh: Billy, Henry và Tyler.
Billy nói: "Em không lấy ạ!".
Henry cũng nói: "Em không lấy ạ!".
Tyler nói: "Henry lấy ạ!".
Chỉ một trong ba nam sinh nói thật. Vậy ai là người lấy quả táo của cô Jones?
>>Xem đáp án
Câu 4: Helen đòi Carl mua cho mình một chiếc ôtô từ năm nay sang năm khác nhưng lần nào Carl cũng viện cớ để từ chối. Giáng sinh vừa rồi, cô hỏi anh lần nữa.
Helen: Năm nay anh mua ôtô cho em được rồi chứ?
Carl: Ồ, được thôi, em thích xe gì nào?
Helen: Em muốn một chiếc thể thao mui trần!
Carl: Anh hứa sẽ mua nó cho em nếu em giải được câu đố này.
Helen (lẩm bẩm): Lần này lại gì nữa đây?
Carl: Hãy cắt sợi đôi sợi dây mà không khiến quả bóng rơi vỡ. Em không được chạm vào quả bóng hoặc đặt nó xuống đất.
Helen mỉm cười và nói: "Giờ thì anh phải mua xe cho em thật rồi". Cô đã làm thế nào để hoàn thành yêu cầu của Carl?<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/bon-cau-do-do-do-nhanh-tri-3922944.html
giao-duc<fff>Trường học ở thủ đô sụt lún, các dãy nhà nứt toác<fff>
Sáng 13/5, tiết ôn luyện Lịch sử chuẩn bị thi THPT quốc gia của lớp 12A4 trường THPT Trương Định (Hoàng Mai, Hà Nội) sôi nổi hơn bình thường. Học sinh bàn tán việc mấy ngày nay nhiều đoàn đến kiểm tra cơ sở vật chất của trường.
"Không cần đo đạc nhiều, chỉ cần nhìn những mảng vữa lớn bong tróc trên trần nhà, hay những vết nứt toác cả bàn tay đưa vào cũng lọt ở cạnh lớp học của em sẽ thấy trường xuống cấp thế nào", Cù Doãn Duy Thanh lớp 12A4 nói.
Thanh kể có lần mảng vữa trần rơi xuống giữa lớp trong giờ học, may mắn rơi đúng lối đi nên không ai bị thương. Các em đã gọi bảo vệ lên, dùng gậy chọc trần cho mảng vữa rơi xuống hết. Ba năm học ở trường, những cảnh như vậy không quá xa lạ với Thanh.
Không chỉ phòng học, dọc hành lang từ nhà hiệu bộ sang dãy nhà A ba tầng, ít nhất ba chỗ bị nứt toác, cách nhau 5-10 cm. Nhiều cột chịu lực, lan can trơ gạch và sắt. Những đoạn lớp vữa vẫn còn, chỉ cần dùng tay vỗ là cả tảng rơi xuống.
Khu nhà B đã bị nghiêng. Phía nối với nhà hiệu bộ, một đoạn nứt lớn đã được nhà trường gia cố bằng trụ sắt. Xung quanh có chăng băng dính, tre nứa và cả chục biển báo nguy hiểm cấm vào.
Tại khu vực học thể chất, một đoạn tường dài khoảng 5 m đổ sập vào hè năm 2018, hiện treo biển "Nguy hiểm, cấm lại gần". Nhiều bàn ghế cũ được dùng che chắn khiến khán đài dành cho học sinh ngồi học thể dục và hố nhảy xa không thể sử dụng. Ở đoạn tường bao khác, nhà trường phải dùng sắt gia cố.
Tình trạng trường xuống cấp diễn ra nhiều năm khiến hơn 1.800 học sinh của 43 lớp cùng giáo viên, phụ huynh nơm nớp lo sợ. "Cô trò thường đùa nhau chắc phải đội mũ bảo hiểm trong lớp cho an toàn. Chúng tôi mong muốn trường mới sớm được xây để các khóa học sinh tiếp theo không phải trải qua cảm giác lo lắng, ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần", cô Oanh nói.
Thường xuyên cùng bảo vệ đi kiểm tra các lớp học và trực tiếp điều hành việc gia cố, ông Đặng Văn Dũng, Phó hiệu trưởng trường THPT Trương Định, cho rằng có hai lý do khiến trường xuống cấp "trầm trọng và nguy hiểm". Thứ nhất, các dãy nhà hiện tại được đưa vào sử dụng từ năm 1976 theo kết cấu panel kiểu cũ dẫn đến tình trạng nứt hay bong tróc vữa.
Thứ hai, ngôi trường rộng khoảng 9.300 m2 nằm trong khu vực Tân Mai - vùng trũng của thành phố Hà Nội. Hệ thống thoát nước của trường không tốt, sân trường lại thấp hơn hệ thống cống ở khu dân cư bên cạnh. Chỉ cần trận mưa vừa, trường sẽ bị ngập đến nửa bánh xe. Nước thẩm thấu lâu ngày cộng với vật liệu xây dựng kém dẫn đến tình trạng sụt lún, nhà bị nứt và nghiêng.
Ông Dũng thông tin thêm trường Trương Định bắt đầu xuống cấp từ đầu những năm 2000, sau trận lũ lịch sử của Hà Nội năm 2008 thì tình trạng càng nghiêm trọng. Khi đó, mực nước cao đến ngang cửa sổ phòng học tầng 1, học sinh phải nghỉ học một tuần. Sau đó dãy nhà B nghiêng nhiều hơn, tường vôi mục nát.
Để khắc phục, nhà trường thường xuyên kiểm tra các phòng học. Hàng tuần, thầy Dũng cùng bảo vệ phải đến từng lớp học để chọc trần, đảm bảo các mảng vữa bong tróc phải rơi xuống hết ngoài giờ học của học sinh. Vào mùa mưa, nồm ẩm, việc kiểm tra trần nhà, tường, cột lớp được thực hiện hàng ngày.
Nhà trường cũng lắp đặt nhiều biển báo ở khu vực đặc biệt nguy hiểm nhằm cảnh báo giáo viên và học sinh, yêu cầu các em không được dựa vào lan can, chạy nhảy mạnh và thường xuyên gia cố những vết nứt mới phát hiện.
Với các lớp, trường phải yêu cầu giáo viên chủ nhiệm phân công cán bộ lớp phụ trách cơ sở vật chất kiểm tra phòng học, đặc biệt là trần và điện ngay khi mở khóa cửa. Nếu thấy trần nứt, có thể rơi, học sinh báo cáo bảo vệ để xử lý ngay.
Nhà trường đã báo cáo lên Sở Giáo dục và Đào tạo và Ban dự án thành phố. Phía Sở và Ban nhiều lần xuống kiểm tra. Theo thông tin phía trường nắm bắt, UBND thành phố đã đồng ý thông qua dự án xây dựng lại trường, nhưng thời gian cụ thể thì chưa nắm rõ. Ban dự án của thành phố cũng đã xuống xin ý kiến về mô hình, kiến trúc trường mới.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/truong-hoc-o-thu-do-sut-lun-cac-day-nha-nut-toac-3922955.html
giao-duc<fff>Suất ăn trưa của học sinh trường Quốc tế Việt Úc có giòi<fff>
Một phụ huynh ở quận 7 (TP HCM) chiều 10/5 chia sẻ video giòi xuất hiện trong suất ăn trưa của con gái học lớp 10 tại cơ sở Sunrise, trường Quốc tế Việt Úc. Em này được nhân viên phụ trách bếp ăn đổi suất ăn mới sau đó.
Phản hồi với phụ huynh chiều cùng ngày, Ban điều hành trường Quốc tế Việt Úc (TP HCM) xác nhận có giòi trong món cà chua cắt lát của học sinh. Cà chua tươi sống được cung cấp bởi một đơn vị có chứng nhận đủ điều kiện an toàn vệ sinh thực phẩm. 
Theo nhà trường, thực phẩm được sơ chế đúng quy trình, cắt thái và phục vụ trong ngày. Song có khả năng tại công đoạn cắt thái, nhân viên không phát hiện ký sinh trùng (con giòi) bên trong quả cà chua.
Đơn vị cung cấp thực phẩm cho rằng giòi có trong cà chua tươi sống là "sự cố mang tính chất mùa vụ". Vào mùa mưa, cà chua dễ bị sâu, ủng bên trong nhưng bên ngoài vẫn bình thường. Hiện trường đã gửi mẫu cà chua đi kiểm nghiệm.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/suat-an-trua-cua-hoc-sinh-truong-quoc-te-viet-uc-co-gioi-3922688.html
giao-duc<fff>Chênh lệch lương giáo viên trên thế giới<fff>
Mỹ vừa trải qua Tuần lễ vinh danh giáo viên (Teacher Appreciation Week) từ 6/5 đến 10/5. Tuy nhiên, giữa dịp lễ quan trọng, nhiều nhà giáo đứng lên đấu tranh đòi quyền lợi khi điều kiện công việc không được đáp ứng. Hôm thứ ba, hơn 600 trường học ở bang Oregon phải đóng cửa khi giáo viên đình công phản đối tình trạng quá tải trong lớp học và sự thiếu hỗ trợ của nhà trường. Từ đầu năm đến nay, nhiều cuộc biểu tình đòi tăng lương cũng đã diễn ra tại Denver, Los Angeles và West Virginia.
Dữ liệu do Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) công bố, đồ họa do Business Insider thực hiện ngày 10/5 cho thấy mức lương khởi điểm trung bình của nghề giáo ở Mỹ khoảng 39.000 USD một năm, trong khi giáo viên kỳ cựu được trả 67.000 USD.
Giáo viên tiểu học
Luxembourg thuộc top quốc gia giàu nhất thế giới và liên tục đứng đầu bảng xếp hạng về lương giáo viên. Số tiền một giáo viên thiếu kinh nghiệm kiếm được trong giai đoạn đầu tiên của sự nghiệp ở quốc gia châu Âu này có thể nhiều hơn mức lương của giáo viên đã cống hiến cả đời cho sự nghiệp ở hầu hết quốc gia khác. Ngoại lệ duy nhất là Thụy Sĩ.
Trong khi Luxembourg trả lương cho giáo viên tiểu học kỳ cựu với mức cao nhất là khoảng 124.000 USD một năm, Thụy Sĩ đứng thứ hai với 86.000 USD.
Khi đối chiếu với mức lương cao nhất ở những quốc gia trả lương ít ỏi cho giáo viên tiểu học, Cộng hòa Slovakia, Cộng hòa Czech, Ba Lan và Hungary đều giữ mức dưới 30.000 USD. Tháng 4 vừa qua, cuộc biểu tình quy mô lớn của hàng nghìn giáo viên khắp Ba Lan nổ ra, khiến hầu hết trường học đóng cửa. Họ phản đối đề nghị tăng giờ làm của chính phủ và đòi hỏi mức tăng lương cao hơn.
Giáo viên trung học phổ thông
Luxembourg và Thụy Sĩ vẫn tiếp tục thống trị bảng xếp hạng mức lương giáo viên trung học phổ thông. Một giáo viên có trình độ xuất sắc và kinh nghiệm dày dạn ở Luxembourg được trả lên tới 138.000 USD một năm.
Hàn Quốc vẫn là quốc gia châu Á gây ấn tượng với cách đối đãi hậu hĩnh dành cho đội ngũ giảng dạy. Mặc dù giáo viên mới vào nghề chỉ kiếm được 30.000 USD trong năm đầu tiên, khi đạt mốc 10 năm mức lương của họ tăng lên khoảng 50.000 USD một năm và mức cao nhất của sự nghiệp là 84.000 USD.
Áo là quốc gia duy nhất thể hiện mức chênh lệch đáng kể giữa lương giáo viên tiểu học và trung học. Cụ thể, mức cao nhất của giáo viên trung học kỳ cựu cao hơn 10.000 USD so với mức cao nhất mà giáo viên tiểu học có thể nhận được.
Được thành lập năm 1961, OECD hiện gồm 36 thành viên, hầu hết là quốc gia có thu nhập cao. Hàng năm OECD đưa ra nhiều báo cáo đánh giá về tình hình giáo dục của các thành viên và khoảng 70 nước không phải thành viên. Báo cáo về tiền lương giáo viên năm nay dựa trên số liệu thu nhập từ 32 thành viên.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/chenh-lech-luong-giao-vien-tren-the-gioi-3922616.html
giao-duc<fff>Sao bóng rổ Mỹ tặng 10 đôi giày ngoại cỡ cho nam sinh 13 tuổi<fff>
Zach Keith, nam sinh trung học 13 tuổi ở Atlanta, Mỹ rất thích chơi bóng rổ và bóng đá. Em cao gần 1,9 m và đi giày size 18, trong khi size giày nam trung bình của người Mỹ là 10,5.
Mẹ Zach, Brittany, gặp nhiều khó khăn khi tìm giày ngoại cỡ cho con trai, hơn nữa cô cũng không đủ tiền chi trả. Cô đăng lên Instagram hoàn cảnh hiện tại để tìm kiếm sự trợ giúp.
"Thằng bé đang đi size 18 và sẽ còn tăng nữa. Nếu bạn có thể làm bất cứ điều gì để giúp đỡ, tôi sẽ vô cùng biết ơn", bà mẹ đơn thân khẩn khoản.
Khi biết chuyện, đài truyền hình WGCL ở Atlanta đã tìm đến ngôi sao bóng rổ Shaquille O'Neal, người luôn sẵn lòng cho đi khi có thể và ủng hộ thanh thiếu niên theo đuổi niềm đam mê thể thao. "Câu chuyện này khiến tôi nhớ lại hình ảnh của chính mình và bố mẹ ngày xưa", ông thổ lộ.
Thời O'Neal học trung học, bố ông cố gắng mãi mới tìm được cho ông đôi giày đế bệt size 18 ở tiệm giày Friedman (Atlanta) để mặc cùng trang phục dạ hội. Chủ tiệm, Bruce Teilhaber, đã quyết định tặng nó cho chàng trai. Kể từ đó, O'Neal thường ghé thăm cửa hàng để tỏ lòng biết ơn, ngay cả khi đã đi giày size 22 như hiện tại.
"Bruce đã giúp đỡ tôi và tôi muốn trả ơn bằng cách giúp đỡ người khác", O'Neal nói. Ông đã hào phóng mua tặng nam sinh 13 tuổi 10 đôi giày ở tiệm Friedman.
"Em không dám mong đợi điều này. Gặp Shaquille O'Neal, một trong những cầu thủ bóng rổ em rất thần tượng, thực sự đã là chuyện đáng kinh ngạc", Zach chia sẻ.
Brittany cũng vui mừng không kém khi giải tỏa được nỗi lo tài chính để mua giày cho con. Cô cảm động trước tình cảm chân thành và tinh thần sẵn sàng cho đi của ngôi sao bóng rổ.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/sao-bong-ro-my-tang-10-doi-giay-ngoai-co-cho-nam-sinh-13-tuoi-3922723.html
giao-duc<fff>Bảy điều phụ huynh nên làm khi bị trẻ phớt lờ<fff>
Khi yêu cầu trẻ làm theo lời mình, có lúc cha mẹ sẽ không nhận được câu trả lời hay phản ứng đáp lại. Nếu bạn ép buộc con tuân lời mình sẽ khiến chúng khó chịu, làm theo như một cái máy và không thể dạy chúng cách lắng nghe. Dưới đây là bảy cách phụ huynh thử áp dụng khi bị trẻ phớt lờ.
1. Loại bỏ phiền nhiễu
Trước hết, cha mẹ cần phân biệt giữa thách thức cố ý và chỉ đơn giản là trẻ không nghe thấy bạn như khi đang chơi game quá tập trung, đang ở nơi ồn ào... Bạn hãy kiểm tra xung quanh để loại bỏ phiền nhiễu có thể khiến trẻ mất tập trung. Ví dụ tắt TV, đặt một tay lên vai con và nhìn thẳng vào mắt chúng. Những giao tiếp trực tiếp sẽ tác động ngay lập tức. Sau đó, cha mẹ hãy nói ngắn gọn những gì muốn con thực hiện, tránh nói dài dòng hay rầy la trẻ.
2. Yêu cầu con lặp lại hướng dẫn
Cha mẹ cần đảm bảo con hiểu, ghi nhớ những gì bạn nói bằng cách yêu cầu lặp lại hướng dẫn. Hãy hỏi lại trẻ "Vậy bây giờ con cần làm gì?", đợi chúng giải thích và cung cấp thêm thông tin hoặc hỏi thêm chi tiết. Nếu con có thể lặp lại đúng yêu cầu của bạn tức là những hướng dẫn của bạn rõ ràng, ngắn gọn. Nếu con chưa làm đúng, hãy luyện tập phương thức này thường xuyên. 
3. Đưa ra cảnh báo
Sau khi bạn đưa ra yêu cầu, trẻ có thể mất 5 giây để xử lý thông tin, nhưng nếu sau đó trẻ không thực hiện theo hướng dẫn tức là chúng đang phớt lờ bạn. Khi đó, bạn hãy đưa ra một lời cảnh báo về hậu quả nếu con không chịu làm theo.
Trước khi đưa ra yêu cầu với trẻ, phụ huynh nên nghĩ sẵn về hậu quả chắc chắn sẽ tác động đến chúng. Ví dụ nếu trẻ không làm được thì sẽ bị cấm chơi game, không được ăn món yêu thích...
4. Thực hiện lời cảnh báo
Sau khi đưa ra cảnh báo, bạn hãy đợi 5 giây xem xét phản ứng của trẻ. Nếu trẻ làm theo tức là lời cảnh báo có tác động đến chúng. Nếu trẻ tiếp tục phớt lờ thì hãy thực hiện lời cảnh báo để con bạn thấy hậu quả ngay lập tức. Phụ huynh nên để trẻ hiểu rằng những lời cảnh báo không chỉ đơn giản là nói suông. Hãy thử lấy đi một thứ mà trẻ yêu thích như đồ chơi trong khoảng thời gian ngắn.
5. Khen thưởng khi con thực hiện yêu cầu
Nếu con thường xuyên phớt lờ bạn, hãy lập kế hoạch khen thưởng để tạo sự thúc đẩy cho trẻ. Đơn giản nhất, bạn hãy sử dụng lời khen thưởng khi trẻ làm tốt yêu cầu. Nhiều đứa trẻ cần động lực lớn hơn, vì vậy hãy tặng chúng những phần thưởng khích lệ.
6. Tránh những hành động làm trẻ mất tập trung
Đôi khi, chính cha mẹ đang khiến trẻ phớt lờ yêu cầu bằng những hành động khiến chúng mất tập trung như la hét, cằn nhằn, cầu xin hoặc các bài giảng dài dòng và đưa ra quá nhiều mệnh lệnh. Phụ huynh nên đưa ra yêu cầu cho vấn đề quan trọng nhất bằng những câu nói ngắn gọn và một lời cảnh báo.
7. Loại trừ các vấn đề ngầm
Nếu con từ chối lắng nghe mọi người xung quanh thì cha mẹ nên lưu ý đến vấn đề sức khỏe tiềm ẩn của trẻ như thính giác, khả năng tập trung... Hãy đưa trẻ đến bác sĩ nhi khoa để đảm bảo loại trừ các vấn đề kịp thời.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/bay-dieu-phu-huynh-nen-lam-khi-bi-tre-phot-lo-3922730.html
giao-duc<fff>Đáp án bài toán về bản đồ nhà trong đề thi BIMC 2018<fff>
Topic 37. HOUSING MAP
Problem: A town has 25 building blocks in a 5 × 5 arrangement. Each block has a height from 1 to 5. There is a block of each height in every row and every column. Twenty observers are standing outside looking in. Each observer records the number of blocks he can see, which are blocks not hidden behind a taller block. Determine the height of each block.
Dịch đề: Một thị trấn có 25 ngôi nhà sắp xếp trên lưới ô vuông 5 × 5. Các ngôi nhà có thể có từ 1 đến 5 tầng, chia thành 5 loại. Mỗi hàng và cột của lưới đều có đủ cả năm loại nhà. 20 người đứng ngoài lưới ô vuông trên và nhìn vào bên trong. Họ ghi lại số ngôi nhà họ có thể nhìn thấy, tức là những nhà không bị nhà đứng trước che khuất. Tìm số tầng của mỗi nhà.
Hướng dẫn giải:
Trước hết chúng ta sẽ xác định các tầng cao nhất là 5 rồi đến 4. Từ hình vẽ với thông tin U (1; 1); E (1; 1) suy ra U = 5 và E = 5. Do U = E = 5 và Y (2; 2) nên Y = 4.
Mặt khác nhìn hàng chứa chữ H có thông tin bên trái và phải là (3; 3) nên H = 5. Hàng chứa chữ N có thông tin bên trái và phải là (4; 2) nên N = 5. Do E = H = N = U = 5 và E; H; N; U ở 4 cột, 4 hàng khác nhau nên Q = 5.
Từ thông tin trên chúng ta có thể dễ dàng hoàn thiện bản đồ sau đây:
Solution:
First we will find the highest blocks with heights 4 and 5. From the recorded numbers in the map: U (1; 1); E (1; 1), we have U = 5 and E = 5. Since U = E = 5 and Y (2; 2), we also have Y = 4.
In addition, observers to the left and right of block H record (3; 3) respectively, so H = 5; observers to the left and right of block N record (4; 2) respectively, so N = 5.
Since E = H = N = U = 5 and blocks E; H; N; U are on 4 different columns and 4 different rows, it follows that Q = 5.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/dap-an-bai-toan-ve-ban-do-nha-trong-de-thi-bimc-2018-3922405.html
giao-duc<fff>Những lưu ý khi chọn khóa tiếng Anh hè cho con<fff>
Tôn trọng nguyện vọng của con
Lựa chọn chương trình hè chỉ dựa vào ý muốn cá nhân của phụ huynh sẽ khiến trẻ có cảm giác bị ép buộc, làm giảm hiệu quả, nhất là khi không đúng với nguyện vọng của bé. Vì vậy, tham khảo ý kiến con trước khi đăng ký khóa học là điều cần thiết. Bằng cách này, trẻ không chỉ phát triển khả năng tự chịu trách nhiệm mà còn thấy hào hứng hơn với chương trình mình đã chọn. 
Ưu tiên hoạt động ngoại khóa, khám phá thiên nhiên 
Tình trạng phần lớn thời gian ưu tiên cho việc học và luôn được bố mẹ bao bọc kỹ khiến cho trẻ em thành thị dễ trở thành "gà công nghiệp", thiếu kiến thức tự nhiên, trở nên bị động, nhút nhát. Vì vậy, những hoạt động ngoại khóa hè là cơ hội để trẻ sống tuổi thơ đúng nghĩa. 
Việc được vui chơi, khám phá thiên nhiên sẽ tạo điều kiện cho trẻ vận động thể chất, tăng cường sức khỏe và thêm hiểu biết về thế giới xung quanh. Bên cạnh đó, những khóa hè kết hợp dã ngoại giúp các em phát triển đa dạng kỹ năng xã hội và năng động hơn. Qua các chuyến dã ngoại, trẻ sẽ giàu tình cảm hơn, biết sẻ chia giúp đỡ, rèn luyện tinh thần đoàn kết thông qua các trò chơi tập thể, học cách tự lập khi ba mẹ không bên cạnh. 
Học tiếng Anh theo phương pháp mới
Hè cũng chính là khoảng thời gian trẻ tập trung cải thiện và phát triển khả năng tiếng Anh. Đặc biệt những chương trình tiếng Anh hè thường được xây dựng với hoạt động phong phú, bổ ích, tích hợp nhiều nội dung mới lạ, đơn cử chương trình tiếng Anh hè do Anh văn Hội Việt Mỹ VUS xây dựng.
Phương pháp dạy và học tương tác cao theo mô hình 4Cs (Critical thinking - Tư duy, Communication - Giao tiếp, Collaboration - Hợp tác, Creativity - Sáng tạo) tại VUS sẽ giúp trẻ xây dựng nền tảng vững vàng 4 kỹ năng Nghe - Nói - Đọc - Viết. Khả năng sáng tạo và thích ứng với công nghệ mới của con được phát triển thông qua chương trình STEAM English hiện đại. 
Ngoài ra, chương trình hè tại VUS còn tăng cường trải nghiệm cho trẻ thông qua các hoạt động dã ngoại và tham quan thực tế như: Happy Farm (nông trại vui vẻ), Happy Forest (khám phá thiên nhiên kỳ thú), Happy Fair (thế giới trò chơi tương tác 100% tiếng Anh), Happy Festival (lễ hội tưng bừng sắc màu).
"Không cần phải du học hè, học viên tại VUS vẫn có những trải nghiệm trại hè tiếng Anh theo đúng chuẩn Mỹ ngay tại Việt Nam. Với việc đắm mình vào một môi trường nói tiếng Anh hoàn toàn trong 6 tuần liên tiếp, khả năng ngôn ngữ của các em sẽ tiến bộ nhanh chóng", Thầy Steven Happel, Quản lý Học vụ cấp cao của hệ thống Anh văn Hội Việt Mỹ VUS chia sẻ.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/nhung-luu-y-khi-chon-khoa-tieng-anh-he-cho-con-3921741.html
giao-duc<fff>Trường quốc tế Asian School có nhiều giải học sinh giỏi năm 2018-2019<fff>
Tại cuộc thi Olympic tháng 4 TP HCM lần V dành cho học sinh không chuyên bậc THPT, học sinh Trường Quốc tế Á Châu tiếp tục đạt thành tích cao trong lần thứ tư tham dự. Các em giành 4 huy chương vàng, 4 huy chương bạc và 4 huy chương đồng ở các bộ môn Tiếng Anh, Vật lý, Hóa, Sinh và Ngữ văn.
Hàng nghìn học sinh của trường chuyển tiếp du học thành công các nước trên thế giới không chỉ bậc đại học mà ngay ở các cấp lớp phổ thông. Nhiều cựu học sinh còn xuất sắc giành học bổng và đậu vào các trường đại học uy tín thế giới như Harvard, Yale, UC Berkeley, UCLA, UC Davis, UC Irvine, Central Washington University, Western Sydney University... <fff>https://vnexpress.net/giao-duc/truong-quoc-te-asian-school-co-nhieu-giai-hoc-sinh-gioi-nam-2018-2019-3921061.html
giao-duc<fff>Năm câu đố mẹo kích thích câu trả lời sáng tạo<fff>
Câu 1: Bạn có thể ăn được bao nhiêu quả trứng luộc khi bụng rỗng?
>>Xem đáp án gợi ý
Câu 2: Khi nào thì cơ thể bạn ở nhà mà cái đầu lại không ở nhà?
>>Xem đáp án gợi ý
Câu 3: Ai kiếm sống bằng cách đưa khách đi chỗ khác chứ không giữ khách lại?
>>Xem đáp án gợi ý
Câu 4: Cái gì không có điểm khởi đầu, không có điểm kết thúc và ở giữa cũng trống rỗng?
>>Xem đáp án gợi ý
Câu 5: Một người phụ nữ sinh ra hai bé trai cùng ngày, cùng giờ, cùng năm. Nhưng đó lại không phải là anh em sinh đôi. Bạn có thể nghĩ ra lý do gì hợp lý cho trường hợp này?<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/nam-cau-do-meo-kich-thich-cau-tra-loi-sang-tao-3922374.html
giao-duc<fff>Việt Nam giành bảy huy chương Olympic Vật lý châu Á<fff>
Chiều 12/5, Cục Quản lý chất lượng (Bộ Giáo dục và Đào tạo) thông tin tám thí sinh Việt Nam tham dự cuộc thi Olympic Vật lý châu Á lần thứ 20 đều có giải. Trong đó Trịnh Duy Hiếu (THPT chuyên Bắc Giang) và Nguyễn Xuân Ưng (THPT chuyên Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội) giành giải bạc.
Năm học sinh giành huy chương đồng, gồm: Nguyễn Xuân Tân (THPT chuyên Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội), Lê Việt Hoàng (THPT chuyên Biên Hòa, Hà Nam), Nguyễn Khánh Linh (THPT chuyên Lam Sơn, Thanh Hóa), Trần Xuân Tùng (THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam) và Lê Công Minh Hiếu, THPT chuyên Quốc học, Thừa Thiên Huế).
Lê Quang Huy (THPT chuyên Biên Hòa, Hà Nam) nhận được bằng khen từ ban tổ chức.
Olympic Vật lý châu Á lần thứ 20 năm 2019 được tổ chức tại Australia từ ngày 5 đến 13/5 với sự tham gia của 165 thí sinh tới từ 22 quốc gia và vùng lãnh thổ. 87/165 thí sinh đoạt giải (chiếm 52,72%), trong đó có 9 huy chương vàng, 16 huy chương bạc, 33 huy chương đồng và 29 bằng khen.
Không giành được thành tích tốt như năm ngoái (4 huy chương vàng, 2 bạc và 2 đồng), nhưng nếu xét thành tích của các đoàn qua số huy chương vàng và bạc, đội tuyển Việt Nam xếp thứ 5, đứng sau Trung Quốc, Nga, Israel và Đài Loan.
"Kết quả này tiếp tục khẳng định chất lượng giáo dục phổ thông nói chung và chất lượng của công tác tuyển chọn, bồi dưỡng học sinh giỏi của Việt nam nói riêng", đại diện Cục Quản lý chất lượng nhận định và thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ tổ chức đón đoàn tại sân bay quốc tế Nội Bài vào ngày 14/5.
Olympic Vật lý châu Á (APhO) dành cho học sinh trung học dưới 20 tuổi của tất cả nước trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương, được tổ chức thường niên từ năm 2000. Mỗi quốc gia cử tám học sinh tham dự.
Mục đích của APhO là khích lệ và tìm kiếm tài năng trẻ trong lĩnh vực Vật lý, truyền cảm hứng cho các em trên con đường nghiên cứu. Đây cũng là cơ hội thúc đẩy sự hợp tác giữa học sinh, giáo viên và nhà nghiên cứu vật lý giữa các quốc gia nói chung và khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói riêng.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/viet-nam-gianh-bay-huy-chuong-olympic-vat-ly-chau-a-3922392.html
oto-xe-may<fff>Toyota Rush chênh giá tại đại lý dù bán ít hơn đối thủ<fff>
Rush về đại lý không nhiều, nguồn cung khan hiếm nên người dùng cần mua thêm phụ kiện để nhận xe sớm, theo chia sẻ của người này. Doanh số Rush không đóng góp nhiều cho tổng chung của Toyota từ đầu năm, nhưng khả quan hơn mẫu MPV anh em là Avanza. 
Tình trạng tương tự xảy ra với mẫu Xpander của Mitsubishi. Nguồn cung không đều khiến danh sách chờ nhận xe tại đại lý kéo dài. Đại diện truyền thông của hãng xe Nhật Bản xác nhận việc nguồn cung thay đổi theo từng tháng.
Trong tháng 4, Mitsubishi Xpander đạt doanh số 609 xe. Kể từ đầu năm, mẫu này bán tổng cộng 3.747 xe, trở thành xe bán chạy nhất của Mitsubishi. Doanh số Xpander góp phần giúp hãng xe Nhật chiếm thị phần 7,4% theo thống kê của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (không tính Hyundai Thành Công).
Ở phía ngược lại, Rush có doanh số không khả quan. Tháng 4, MPV của Toyota bán 11 xe. Tính từ đầu năm, Rush tiêu thụ tổng cộng 865 chiếc, kém xa doanh số của Xpander. Tuy nhiên, nguyên nhân một phần đến từ việc nguồn cung dòng xe này không ổn định.
Hiện tại, Rush có giá niêm yết 668 triệu. Trong khi đó, Xpander phiên bản số sàn giá 550 triệu, số tự động giá 620 triệu. Cả hai MPV đều nhập khẩu nguyên chiếc từ Indonesia. <fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/toyota-rush-chenh-gia-tai-dai-ly-du-ban-it-hon-doi-thu-3922932.html
oto-xe-may<fff>50 ôtô cháy rụi trên phim trường ở Mỹ<fff>
Video ghi lại cảnh lính cứu hỏa đang dập tắt đám cháy. Lửa dữ dội trên một diện tích rộng. Thậm chí có tiếng nổ và cột khói lớn bay lên.
Khoảng 50 xe, trong đó có những chiếc Chevrolet Camaro và Corvette sản xuất những năm 1990 tại đại lý 613 Automotive ở Ellenville, New York, đã bị phá hủy. Đại lý đang được sử dụng làm trường quay cho một mini-series mới của đài HBO với sự tham gia của tài tử nổi tiếng Mark Ruffalo, theo ABC7 News. Ruffalo chính là người đảm nhiệm vai Người khổng lồ xanh của Vũ trụ Điện ảnh Marvel.
Lửa bốc lên vào đầu giờ sáng ngày 11/5. Trước đó, một số mẫu xe cổ điển được đưa tới đây phục vụ việc quay phim. Ít nhất 27 chiếc trong số xe bị cháy là các mẫu Chevrolet.
Giới chức cho biết chưa thể kết luận nguyên nhân gây cháy nhưng cho rằng ngọn lửa không phải do ai đó cố ý gây ra. Tất cả xe bị phá hủy đều do HBO đưa tới đây, trong khi xe của đại lý đã được đưa đi trước đó.
Hiện HBO đã phải dừng quá trình sản xuất bộ phim mới. May mắn không ai bị thương trong vụ hỏa hoạn. Chủ đại lý cho biết sẽ sớm khôi phục lại khu vực bị cháy. Không rõ thiệt hại của đám cháy là bao nhiêu.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/50-oto-chay-rui-tren-phim-truong-o-my-3923301.html
oto-xe-may<fff>Trường Hải dẫn đầu, Hyundai vượt doanh số Toyota trong tháng 4<fff>
Thống kê từ Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) và Hyundai Thành Công, doanh số hai nhóm chiếm phần lớn, lượng xe tiêu thụ trong tháng 4 đạt 26.282 chiếc các loại. Trong khi doanh số xe VAMA giảm so với tháng 3, Hyundai Thành Công tăng trưởng nhẹ, kéo theo trật tự thị phần thay đổi.
Sau khi để Toyota dẫn đầu về thị phần trong tháng 3, Trường Hải đã đòi lại ngôi vương ở tháng 4. Doanh số tổng các thương hiệu Kia, Mazda, Peugeot, Thaco Bus, Thaco Truck (không tính BMW và MINI) đạt 8.148 xe, tăng trưởng 1% so với tháng trước.
Doanh số tháng 4 của Toyota Việt Nam đạt 4.188 chiếc, giảm 54% so với tháng trước (9.068 xe), đánh mất vị trí số một thị phần trong tháng 3. Doanh số hãng xe Nhật đi xuống một phần do dòng xe chủ lực Vios giảm mạnh từ 3.161 xe còn 1.115 xe trong tháng 4.
Trong khi đó, Hyundai Thành Công duy trì mạch ổn định, doanh số tháng 4 đạt 6.176 xe, tăng trưởng khoảng 2% so với tháng 3. Xe con đóng góp phần lớn doanh số, với hơn 5.000 chiếc bán ra. Tính riêng từng thương hiệu xe con bán trên thị trường, Hyundai có doanh số tốt nhất, vượt qua Toyota, Mazda (2.608 xe) và Kia (2.463 xe).
Ford xếp sau ba thương hiệu trên về thị phần tháng 4, doanh số 2.160 xe, giảm nhẹ so với tháng trước. Đáng chú ý, doanh số mẫu SUV Everest (628 chiếc) lần đầu vượt Ranger (438 chiếc) trở thành xe bán chạy nhất của thương hiệu Mỹ.
So với tháng 3, ngoại trừ Thaco tăng trưởng 1%, toàn bộ thương hiệu thuộc VAMA đều giảm doanh số. Suzuki ghi nhận mức giảm nhiều nhất, khoảng 64%.
Nhân viên kinh doanh Toyota tại Hà Nội cho biết mức ưu đãi tháng 4 của một số dòng xe không hấp dẫn như tháng 3, dù mức giảm tiền mặt khá lớn. Vios trong tháng 3 ngoài tiền mặt tại đại lý còn có chương trình khuyến mại riêng từ hãng, trong khi sang tháng 4 mức ưu đãi tiền mặt chỉ còn ở đại lý khoảng 35-40 triệu.
Không chỉ các đại lý Toyota, nhiều showroom kinh doanh các thương hiệu xe khác thuộc VAMA cũng áp dụng chính sách giảm giá trong tháng 4. Tuy nhiên, doanh số đều không đạt như tháng 3, tháng bán nhiều nhất trong hơn 1 năm trở lại đây.
Trong khi đó, ngược dòng thị trường, các dòng xe của Hyundai hầu như bán đúng giá. Một số dòng xe đẩy hàng chờ phiên bản mới như Elantra hay Tucson giảm giá. Santa Fe 2019 ở cảnh "bia kèm lạc", đứng thứ 2 về doanh số trong phân khúc SUV 7 chỗ cỡ D, sau Toyota Fortuner.
Sang tháng 5, nhiều dòng xe duy trì chuỗi ưu đãi tại đại lý. Người dùng có nhiều lựa chọn ở các phân khúc khác nhau, bởi hầu hết sản phẩm có giá tốt hơn so với niêm yết. Một số dòng xe như Hyundai Santa Fe, Toyota Camry, Rush vẫn bán kèm phụ kiện.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/truong-hai-dan-dau-hyundai-vuot-doanh-so-toyota-trong-thang-4-3922532.html
oto-xe-may<fff>Ôtô cũng như xe máy, phụ nữ khi lái cần có trách nhiệm<fff>
Đọc bài viết "Tôi không dám lái xe dù đã có bằng" tôi thấy tác giả đã quan trọng hóa vấn đề lái xe của phụ nữ. Tôi muốn chia sẻ quan điểm cá nhân như sau cho dễ hình dung.
Khoảng đầu những năm 1990, cả xã tôi có rất ít xe máy. Khi đó, một số phụ nữ cũng bắt đầu tập đi xe máy. Lúc này, các cụ lớn tuổi trong thôn ra sức can ngăn và cho rằng: đàn bà con gái lái xe sao bằng đàn ông được mà đòi điều khiển xe máy, quá nguy hiểm. Hoặc, cái xe to nặng gấp đôi người các chị như vậy, lái làm sao an toàn.
Thế nhưng bây giờ các bạn thấy đấy, phụ nữ nào không biết đi xe máy được liệt vào danh sách dở tệ. Tương tự, ở các nước phát triển, phụ nữ nào không biết lái ôtô cũng là việc hiếm. Thậm chí, nhiều phụ nữ 60-70 tuổi vẫn lái xe ầm ầm.
Còn với những phụ nữ không lái xe có thể do người đó không tự tin, không dám lái và do lái chưa đủ nhiều. Nếu thật sự muốn lái xe, phụ nữ chỉ cần học phụ đạo thêm một số buổi ngoài đường (các loại cung đường) cùng thầy giáo thì đến khi nhuần nhuyễn sẽ tự tin ngay.
Bản thân tôi, tôi chọn gói học lái xe có giá cao nhất, nhiều buổi nhất mà sau khi học xong cũng chưa dám lái ngay. Tôi đã thuê thầy giáo phụ đạo thêm 5 buổi ngoài đường sau đó tôi mới tự tin lái (mặc dù tới buổi thứ 2 thầy hướng dẫn nói tôi quá ổn rồi nhưng tôi vẫn xin phụ đạo thêm 3 buổi nữa cho cẩn thận).
Tôi nghĩ, phụ nữ hay đàn ông muốn lái xe tốt chỉ cần hai chữ thôi, là "trách nhiệm". <fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/oto-cung-nhu-xe-may-phu-nu-khi-lai-can-co-trach-nhiem-3922617.html
oto-xe-may<fff>Kia hé lộ thiết kế xe SUV cỡ nhỏ mới<fff>
Hãng xe Hàn tung hai bản phác họa của mẫu SUV cỡ nhỏ mới, đồng thời cho biết thiết kế lấy cảm hứng từ concept Kia SP Signature 2019. Khách hàng mục tiêu sẽ là thế hệ Y (millennial generation, hay Gen Y) - những người sinh năm 1981-1996, tức năm nay 23-38 tuổi.
Thực tế, phác thảo của mẫu mới rất giống bản concept. Cặp đèn pha sắc sảo liền lạc với lưới tản nhiệt. Phía dưới là thiết kế đèn dọc nằm trên ba-đờ-sốc. Ba-đờ-sốc sau nhiều gờ nổi. Đèn hậu LED với nhiều nét gấp khúc. Cặp ống xả cùng phong cách hầm hố.
"Thiết kế thể thao với các công nghệ và đặc điểm phù hợp với khách hàng trẻ trên khắp thế giới", Byung Chul Juh, giám đốc phong cách ở Kia cho biết. Mẫu SUV mới còn được cho là sẽ không có đối thủ tương xứng trong phân khúc.
Hiện thông tin chi tiết về mẫu xe mới vẫn còn hạn chế. Tuy nhiên, kích thước có thể không nhỏ như Hyundai Venue, theo Carscoops. Xe dự kiến bán ra trước tiên tại Hàn Quốc từ nửa sau 2019 trước khi tới một số thị trường khác trên thế giới.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/kia-he-lo-thiet-ke-xe-suv-co-nho-moi-3923177.html
oto-xe-may<fff>Tài xế mắc kẹt trong cabin ôtô sau tai nạn<fff>
Ngày 11/5 tại tỉnh Chachoengsao, Thái Lan, cảnh sát được báo về tai nạn giữa một chiếc xe con và một xe tải 6 bánh. Khi tới nơi, hiện trường tai nạn khiến họ sửng sốt.
Chiếc SUV hiệu Isuzu vỡ nát phần đầu, tài xế mắc kẹt tại ghế lái. Trong video, nạn nhân ngồi vẹo đầu, hơi cử động hai tay rồi vắt chéo và ngồi yên tưởng chừng bất động. Nhưng người đàn ông này sau đó có thể nói chuyện với người khác. 
Trên chiếc SUV còn có hai đứa bé, một 3 tuổi và một 6 tuổi, là con của tài xế. May mắn cả hai chỉ bị thương nhẹ. Trong khi đó, xe tải nằm cách một đoạn bên kia đường và tài xế cũng bị thương. Đội cứu hộ mất khoảng 30 phút để đưa tài xế mắc kẹt ra ngoài. Hiện chưa rõ nguyên nhân tai nạn.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/tai-xe-mac-ket-trong-cabin-oto-sau-tai-nan-3922869.html
oto-xe-may<fff>Audi Việt Nam đồng hành cùng giải IronMan 70.3<fff>
"Giải IronMan 70.3 tại Đà Nẵng là cuộc đua bền bỉ trong một môi trường cạnh tranh cao, rất giống như thị trường ôtô tại Việt Nam", ông Laurent Genet, Tổng giám đốc nhà nhập khẩu chính thức Audi tại Việt Nam chia sẻ. Đây là lần đầu tiên Việt Nam đăng cai giải IronMan 70.3 vô địch châu Á Thái Bình Dương.
Năm nay, Audi Việt Nam là đơn vị đồng hành cùng sự kiện IronMan tại Đà Nẵng. IronMan chuyên tổ chức các sự kiện quốc tế gồm những phiên bản ba môn phối hợp IronMan, IronMan 70.3, 5150, Rock n’Roll Marathon, Iron Girl... Các sự kiện IronMan tạo ra cho hơn một triệu người tham gia hàng năm có những môn thể thao sức bền thông qua những ưu đãi lớn của công ty. Bắt đầu từ một cuộc đua nhỏ lẻ, IronMan đã phát triển thành thương hiệu toàn cầu với hơn 200 sự kiện tại 50 quốc gia.
Tháng 5/2019, Việt Nam lần đầu tiên đăng cai giải IronMan 70.3 vô địch châu Á Thái Bình Dương. Những vận động viên mạnh nhất thế giới đã tới Đà Nẵng để thi đấu giải Techcombank IronMan 70.3 Việt Nam. Nổi bật trong số 40 vận động viên chuyên nghiệp là hai nhà vô địch IronMan thế giới, Patrick Lange và Craig Alexander. Năm nay, Việt Nam có khoảng 1.000 vận động viên tham dự, chiếm gần một nửa số người tham gia. Ngoài các vận động viên Việt Nam, giải còn chào đón các vận động viên đến từ gần 50 quốc gia, tạo nên sự kiện mang tầm quốc tế.
"Chi nhánh Audi Đà Nẵng đã đi vào hoạt động nhiều năm nay, đang rất trông chờ để cùng đồng hành với giải IronMan 70.3 vô địch châu Á Thái Bình Dương", ông Trần Tấn Trung, Tổng giám đốc nhà phân phối chính thức Audi tại Việt Nam nhận định.
Trong khi Việt Nam đang đồng hành cùng IronMan tại Đà Nẵng thì trong thế giới điện ảnh, Audi cũng hợp tác với bộ phim Ironman – Người sắt. Theo Audi Việt Nam, thương hiệu bốn vòng tròn là sự lựa chọn của các siêu anh hùng như Người Sắt trong siêu phẩm Avenger: Endgame vừa ra mắt tại Việt Nam.
Tập đoàn Audi AG là đối tác trong khu vực, quốc gia và quốc tế của nhiều môn thể thao hàng đầu như: bóng đá, du thuyền, các môn thể thao mùa đông... Tại Việt Nam, Audi đã đồng hành cùng bóng rổ từ những ngày đầu mới phát triển của giải tranh cúp Bóng rổ Việt Nam cho tới việc mở rộng phát triển thể thao với giải Audi Basketball League tại các trường học ở miền Bắc.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/audi-viet-nam-dong-hanh-cung-giai-ironman-70-3-3922842.html
oto-xe-may<fff>Tôi không dám lái xe dù đã có bằng<fff>
Tôi có bằng lái xe B2 từ 5 năm trước nhưng tôi tuyệt nhiên không bao giờ cầm lái ra đường. Tôi biết tôi kém cỏi. Nhớ lại, năm 2014, mọi người động viên mãi tôi mới bắt đầu học lái xe để thi lấy bằng. Thời gian tôi không có nhiều nên chỉ xin học thực hành 4 buổi liên tục. Các thầy giáo trong trường cứ khen tôi là học sinh xuất sắc vì học có bốn buổi mà thi vẫn được 90/100 điểm, lái xe rất cẩn thận.
Lấy bằng xong tôi vứt xó, dứt khoát là vẫn không chịu lái xe. Hồi đó bên Singapore nhà tôi còn thừa một xe Volkswagen kiểu dáng rất nữ tính, rất xinh do em gái chồng lập gia đình ở Nhật nên để lại. Thế nhưng, tôi cũng không dám lái (người nhà bảo tôi đổi sang bằng quốc tế là lái ngon nhưng tôi vẫn nhút nhát). Tôi thấy ở Singapre người ta lái xe tốc độ toàn 100-120 km/h , chóng hết cả mặt, sợ lắm. Tôi chọn đi tàu điện MRT vừa tiện, vừa nhàn, lại đỡ lo tắc đường với đỗ xe.
Tôi thấy mình cũng trải qua nhiều chuyện, đủ mạnh mẽ và xông pha trong cuộc sống, nhưng duy nhất mỗi cái việc lái xe là tôi không làm được, tài thế. Thứ nhất là vì tôi lười, lái xe trên phố tìm chỗ đỗ xe đã mệt, trên đường lại còn ức chế với đủ thứ thành phần, tôi ngại phải đối diện với những tâm lý tiêu cực đó.
Thứ 2 là vì tôi tự biết mình là phụ nữ, kém cỏi trong việc xử lý tình huống, non tay lái sẽ nguy hiểm cho mình và những người xung quanh nên tốt nhất không lái. Người tôi nhỏ bé thế này, lái thêm một cái xe to gấp 5-6 lần chỉ tổ góp phần tắc đường và nguy hiểm cho mọi người xung quanh.
Hơn nữa, phân tích một chút về não bộ đàn ông và phụ nữ thì sẽ thấy thế này. Não bộ đàn ông tư duy theo đường thẳng từ A đến G là đến G luôn, ít khi bị phân tán bởi B-C-E-F trên đường. Còn não bộ phụ nữ tư duy kiểu logic xoắn ốc, tức là từ A đến C nhưng thấy A liên quan đến E lại nghĩ ngay đến E, xong nghĩ đến E lại nhớ ra X  "lằng nhà lằng nhằng". Chính vì thế nên phụ nữ lái xe hay bị phân tâm là vậy, mà phân tâm một chút thôi là đủ nguy hiểm lắm rồi. Không ít lần tôi ngồi xe một người bạn gái lái, mải nói chuyện hay nghĩ ngợi gì đó là đi quá hoặc rẽ nhầm làn, hoặc đánh lái tránh xe khác không kịp .
Vậy cho nên, tôi biết mình kém cái gì thì sẽ không làm cái đó. Thêm nữa đọc tin về các vụ tai nạn cho phụ nữ lái xe, tôi thấy sợ lắm, đau lòng lắm. Tôi chấp nhận đi taxi cho lành, kém sang chảnh, kém hiện đại một chút cũng được, tôi có cần gì đâu. Ít nhất là mình góp phần giữ an toàn cho những người xung quanh là được. <fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/toi-khong-dam-lai-xe-du-da-co-bang-3921693.html
oto-xe-may<fff>Bentley Continental GT gắn bánh xích - xe tăng siêu sang<fff>
Ultratank, tên của mẫu xe độ đặc biệt, là sản phẩm của AcademeG, một kênh Youtube chuyên về xe. Kênh này có 3,6 triệu lượt đăng ký và mỗi video thường thu hút hơn một triệu lượt xem. 
Dự án về chiếc Bentley Continental GT bánh xích bắt đầu từ cách đây khoảng một năm. Video mới nhất đăng ngày 9/5 cho thấy xe được chạy thử khi vẫn chưa hoàn thiện và thu hút gần 4,2 triệu lượt xem.
Mẫu siêu sang lắp động cơ 4,3 lít V8 của dòng Toyota Crown Majesta và Lexus GS. Sức mạnh được gửi tới trục sau qua một bộ tự động chuyển đổi mô-men xoắn. Bộ bánh xích dài 2.500 mm. Cabin và nửa trên thân xe gần như giữ nguyên. Kết cấu đầu và đuôi xe nguyên bản được thay bằng bộ khung dạng ống.
Trong quá trình thử, Ultratank cho thấy một số vấn đề như bánh xích không đủ căng và bị tuột khi xe vào cua. Việc lắp lại bánh xích cũng là một thử thách không nhỏ. Xe chỉ chạy được tốc độ tối đa 50 km/h, trong khi tham vọng của AcademeG là đạt 100 km/h.
Ngoài ra xe không có cửa, hoặc chưa lắp lại cửa trong quá trình thử nghiệm. Thậm chí xe cũng không có phanh. Muốn dừng xe phải dựa vào việc đánh giá sự chuyển động của dây xích và kết hợp với đánh lái.
Ultratank ra đời là để xuất hiện trong một show truyền hình, theo Autoblog. Không rõ chi phí để độ chiếc xe là bao nhiêu.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/bentley-continental-gt-gan-banh-xich-xe-tang-sieu-sang-3922699.html
oto-xe-may<fff>Xe khách mất lái khi đổ dốc<fff>
Camera hành trình ghi lại hình ảnh chiếc xe khách mất lái khi xuống một con dốc ở Daraga, Albay, Philippines hôm 16/4. Xe chạy rất nhanh khi vào đoạn vừa cua vừa dốc và đâm thẳng sang làn ngược chiều.
Ôtô con bị hích trúng và lùi vào xe ba bánh phía sau. Hai xe ba bánh khác đỗ bên đường và một số xe máy bị húc văng. Một người đàn ông trên chiếc xe ba bánh đang chạy rất nhanh chân nhảy xuống đất và lao sang lề đường đối diện.
Theo người đăng video, may mắn không có ai bị thương. Đoạn đường này vốn rất đông xe cộ và người đi bộ. Nhưng hôm đó lại vắng vẻ hơn thường ngày. Hiện không rõ nguyên nhân khiến xe khách mất lái.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/xe-khach-mat-lai-khi-do-doc-3922523.html
oto-xe-may<fff>Những công nghệ tạo nên trải nghiệm lái khác biệt của BMW M760Li xDrive<fff>
Hơn 100 năm lịch sử của BMW gắn liền với sự sang trọng, gần 50 năm phân nhánh xe hiệu năng cao M GmbH đốn tim cả triệu tín đồ trên khắp thế giới. Năm 2018, doanh số xe BMW M tăng trưởng tới 27,2% so với 2017, vượt mốc 100.000 xe, vốn là mục tiêu của năm 2020. Là "flagship" của thương hiệu, BMW M760Li xDrive giao thoa trọn vẹn giữa chất sang trọng của BMW và cảm giác lái phấn khích của phân nhánh hiệu năng cao M GmbH.
Vậy, BMW M760Li xDrive sở hữu những công nghệ gì để tạo nên cảm giác lái khác biệt?
Công nghệ kiểm soát hệ thống treo thông minh EDP – Excutive Drive Pro
EDP là công nghệ mang tính cách mạng của BMW, được giới thiệu lần đầu tiên trên dòng xe serie 7 thế hệ mới. Trên M760Li xDrive, công nghệ này là trang bị tiêu chuẩn trong khi là tùy chọn trên các biến thể khác. EDP kiểm soát toàn bộ hệ thống treo chủ động trên M760Li xDrive.
Thông qua những tín hiệu nhận về từ điều kiện đường sá, EDP liên tục đưa ra mức tác động phù hợp cho hệ thống treo thích ứng (Dynamic Damper Control) nhằm tinh chỉnh độ cứng hoặc mềm của giảm xóc. Ngoài ra, phản ứng của EDP còn dựa trên dữ liệu từ chế độ vận hành đang cài đặt và tải trọng.
Bí quyết của công nghệ EDP là các thanh chống lật có thể tự do điều chỉnh, cho phép hệ thống treo khí nén hoạt động linh hoạt nhất. Ngoài khả năng đem lại cảm giác vận hành êm ái khi cần thiết, EDP trên M760Li xDrive còn được tinh chỉnh đặc biệt để phù hợp với dòng xe hiệu suất cao.
Hệ thống hỗ trợ chuyển hướng bánh sau IAS – Intergal Active Steering
Nhằm tăng độ linh hoạt tối đa cho mẫu sedan có chiều dài 5,2 mét, BMW trang bị cho M760Li xDrive hệ thống hỗ trợ chuyển hướng bánh sau. Tùy vào từng tình huống di chuyển trên đường, trục bánh sau của M760Li xDrive sẽ xoay cùng hướng, hoặc ngược hướng với trục bánh trước nhằm tăng sự linh hoạt.
Cụ thể, khi di chuyển trong điều kiện nội thành chật hẹp, trục bánh sau sẽ tự động xoay ngược hướng với trục bánh trước, giúp xe linh hoạt hơn và giảm tối đa bán kính vòng quay. Nhưng khi vào cua ở tốc độ cao, trục bánh sau sẽ xoay cùng hướng với trục bánh trước giúp xe vào cua gọn hơn, thoát cua nhanh hơn, mang lại trải nghiệm lái thể thao và tốc độ.
Hệ thống chuyển đổi chế độ vận hành DEC – Driving Experience Control
DEC là trang bị tiêu chuẩn trên mọi chiếc BMW. Riêng với M760Li xDrive, BMW cho phép người lái chuyển sang chế độ Adaptive Mode. Tính năng này bao gồm việc kiểm soát sự ổn định của hệ thống khung gầm và tự động lựa chọn chế độ phù hợp cho người lái giữa Eco, Comfort và Sport.
Các chế độ vận hành này sẽ tự động thay đổi, dựa theo các thông tin mà hệ thống thu thập được từ hành vi của người lái như cách nhấp/nhả chân ga, chân phanh và cách sử dụng vô-lăng. Những dữ liệu từ hệ thống định vị vệ tinh và dữ liệu từ camera cũng được sử dụng để M760Li xDrive lựa chọn chế độ vận hành phù hợp.
Ngoài các chế độ vận hành được tinh chỉnh đặc biệt, M760Li xDrive còn được trang bị chế độ tăng tốc tức thì Launch Control nhằm mang lại cho người lái cảm giác như trên trường đua.
Hệ thống dẫn động bốn bánh toàn thời gian – BMW xDrive
xDrive là "linh hồn" trên những chiếc BMW dẫn động bốn bánh. Hệ thống thông minh này có khả năng điều phối lực kéo linh hoạt giữa cả hai cầu, tùy theo tín hiệu nhận được từ bốn bánh xe và chế độ vận hành đang cài đặt. xDrive đưa ra phản ứng linh hoạt dựa trên các cảm biến điện tử từ vận tốc, số vòng quay của bánh xe và kết hợp chặt chẽ với các công nghệ kiểm soát khung gầm.
Ngay khi khởi động, BMW xDrive trên M760Li sẽ mặc định phân bổ lực kéo 100% cho cầu sau, như một nguyên tắc tiêu chuẩn trên mọi chiếc BMW M thuần túy. Nhưng khi vận hành thông thường, xDrive giúp chiếc xe tối ưu hóa mức tiêu hao nhiên liệu nhờ việc điều phối lực kéo phù hợp ở cả hai cầu.
Một phần mười giây là thời gian để xDrive điều chuyển toàn bộ lực kéo về cầu trước, hoặc cầu sau trong điều kiện cần thiết. Đây là sự khác biệt lớn nhất của xDrive so với các hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian khác. Người lái có thể theo dõi tình trạng phân bổ lực kéo của M760Li xDrive thông qua màn hình giải trí trung tâm.
Theo thông tin từ Thaco - nhà phân phối chính hãng BMW tại Việt Nam, chủ nhân của BMW series 7 (bao gồm BMW 730Li, 740Li, 750Li, M760Li) sẽ được hưởng 7 ưu đãi đặc biệt được dành riêng cho dòng xe này như tận hưởng kỳ nghỉ dưỡng và dùng bữa miễn phí tại các khách sạn 5 sao ở Việt Nam và khu vực Châu Á – Thái Bình Dương, có dịch vụ sau bán hàng và chăm sóc khách hàng chuyên biệt...).<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/nhung-cong-nghe-tao-nen-trai-nghiem-lai-khac-biet-cua-bmw-m760li-xdrive-3922524.html
oto-xe-may<fff>Lao như đạn bắn, hai ôtô đâm nhau làm một người tử vong<fff>
Khoảng 6h ngày 11/5, ôtô con màu trắng chạy rất nhanh tới ngã tư. Cùng lúc, từ bên trái, xe tải màu xanh cũng lao đến. Cả hai tài xế dường như đều không hề để tâm tới việc sẽ có xe khác trên đường nên không có dấu hiệu hai xe chậm lại hoặc tránh. Xe con đâm ngang sườn xe tải và cả hai bay về góc đường trong đám khói bụi mịt mù, thậm chí lửa đã bốc lên.
Ôtô con, một chiếc Volkswagen Passat, vỡ nát phần đầu. Tài xế 29 tuổi tử vong. Chiếc xe tải hiệu GAZelle của Nga cũng hư hỏng nặng. Tài xế 58 tuổi bị thương nặng, theo AIF.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/lao-nhu-dan-ban-hai-oto-dam-nhau-lam-mot-nguoi-tu-vong-3922238.html
oto-xe-may<fff>Rolls-Royce hé lộ Phantom đặc biệt mừng sinh nhật<fff>
Hình ảnh đầu tiên xuất hiện dưới dạng phác thảo của sedan siêu sang độc nhất vô nhị. Phantom đặc biệt được sơn màu đỏ sáng, tuy nhiên các chi thiết khác ở ngoại thất không lộ diện. Nhiều khả năng thân xe sẽ có những điểm nhận diện riêng như logo hoặc huy hiệu đính kèm.
Theo Rolls-Royce, sedan đặc biệt sẽ có nhiều chi tiết làm thủ công, đặc biệt là bộ da bọc ghế. Thông thường, Roll-Royce sẽ sử dụng màu sơn ngoại thất cho một số chi tiết ở cabin, nên nhiều khả năng những đường chỉ may sẽ có màu như ngoại thất. Những tính năng cao cấp như trên phiên bản tiêu chuẩn sẽ giữ nguyên ở chiếc Phantom độc nhất.
Khách hàng sở hữu Phantom thường là những người có khối tài sản đồ sộ, bởi phiên bản tiêu chuẩn của xe có giá tới gần 450.000 USD. Trong khi đó, khi gắn thêm nhiều lựa chọn, tính năng, thiết bị khác, những gì theo ý riêng của chủ xe, giá trị có thể vượt mức 600.000 USD.
Giá của một chiếc Phantom đặc biệt, độc nhất thường khó xác định khi lên sàn đấu giá. Những người đam mê có thể bỏ ra số tiền hơn 1 triệu USD đưa xe về garage. Trong quá khứ, chiếc Phantom 8 đầu tiên xuất xưởng đã được mua ở phiên đấu giá với số tiền 780.000 USD.  <fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/rolls-royce-he-lo-phantom-dac-biet-mung-sinh-nhat-3922326.html
oto-xe-may<fff>Siêu xe Lamborghini cháy rụi khi vào đổ xăng<fff>
Trưa hôm 9/5, một phụ nữ trẻ lái chiếc Gallardo màu xanh lá vào trạm tiếp nhiên liệu ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên. Video ghi lại từ khi đám cháy mới xuất hiện và xe nằm cách các cột bơm xăng khá xa. Khi lửa được lính cứu hỏa dập tắt, phần đầu xe gần như nguyên dạng, nhưng nửa sau cháy rụi.
Theo một nhân viên trạm xăng, xe đột nhiên bốc khói sau khi vừa đổ xăng. Nữ tài xế và các nhân viên hối hả đẩy xe ra xa cột bơm và sau đó lửa nhanh chóng bùng lên. Những người có mặt tìm cách dập lửa bằng bình chữa cháy tại chỗ nhưng thất bại nên phải gọi số khẩn cấp cho lính cứu hỏa.
May mắn đám cháy không gây ra cháy nổ tại trạm xăng và cũng không có thương vong nào xảy ra. Hiện không rõ nguyên nhân khiến siêu xe bị cháy.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/sieu-xe-lamborghini-chay-rui-khi-vao-do-xang-3921980.html
oto-xe-may<fff>Nữ tài xế xe buýt túm áo cứu thiếu niên thoát chết<fff>
Video ghi lại từ camera giám sát trên xe chở học sinh ở Norwich, New York, cho thấy cảnh nữ tài xế Samantha Call đã hành động kịp thời ra sao. Khi một nam sinh chuẩn bị bước xuống xe đúng lúc một ôtô con vượt qua phía bên phải. Nhờ được Call giữ lại, cậu thiếu niên bình an vô sự.
"Một cú tóm rất hay", một học sinh khác trên xe bình luận trong khi Call ấn còi cảnh báo tài xế kia. Sự việc xảy ra hôm 26/4.
Đại diện chính quyền địa phương cho biết, khi đó xe buýt chở học sinh có bật đèn phía sau, tín hiệu báo cho các xe khác biết để dừng tránh. Tại Mỹ, từ giữa những năm 1940, phần lớn các bang đều đã quy định các phương tiện khác phải dừng lại khi gặp xe buýt đang đón hoặc trả học sinh. Vì thế, việc chạy ngang qua khi xe buýt trường học đã bật các tín hiệu cảnh báo là phạm pháp.
Thường các tài xế ngược chiều chỉ được phép chạy ngang qua xe buýt đang dừng nếu có dải phân cách cứng giữa đường, hoặc có làn đường thứ 5 (làn chính giữa đường) với vạch kẻ liền màu vàng.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/nu-tai-xe-xe-buyt-tum-ao-cuu-thieu-nien-thoat-chet-3921560.html
oto-xe-may<fff>Cú đập tay với bạn khiến người đi xe máy gặp nạn<fff>
Video được ghi lại từ camera gắn trên mũ bảo hiểm của người chạy xe máy vượt lên. Và khi quay sang đập tay theo lời bạn, cũng là lúc người kia mất lái.
Cả người lẫn xe lao xuống vệ đường. Nạn nhân rơi khỏi xe và văng ra phía trước vài mét. Lúc này, người bạn cũng dừng lại, dựng xe và chạy tới. May mắn rằng nạn nhân của cú đập tay không bị thương nặng. Hai người đàn ông dường như nói tiếng Tây Ban Nha. Không rõ sự việc diễn ra ở đâu.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/cu-dap-tay-voi-ban-khien-nguoi-di-xe-may-gap-nan-3921954.html
oto-xe-may<fff>Yamaha FZ25 2019 - nakedbike giá hơn 80 triệu đầu tiên về Việt Nam<fff>
Một doanh nghiệp tư nhân tại TP HCM vừa nhập về lô hàng Yamaha FZ25 2019 từ Ấn Độ. Mẫu môtô kiểu dáng nakedbike giá hơn 80 triệu đã gồm phí VAT.
So với phiên bản từng về Việt Nam hồi 2017 giá hơn 60 triệu, FZ25 đời 2019 bổ sung trang bị phanh ABS hai kênh. Giá bán vì thế tăng thêm. Ngoài ra, các thông số kỹ thuật và trang bị khác vẫn giữ nguyên.
FZ25 về thiết kế tổng thể như bản phóng lớn của đàn em FZ150i từng có thời gian phân phối tại Việt Nam. Xe dài 2.015 mm, rộng 770 mm và cao 1.075 mm. Khoảng sáng gầm đạt 160 mm và chiều cao yên 795 mm. Bình xăng dung tích 14 lít. Trọng lượng 148 kg.
Mẫu xe nhập khẩu tư nhân trang bị phuộc ống lồng phía trước và lò xo trụ đơn phía sau. Hai bánh chung vành 17 inch. Đồng hồ tốc độ LCD, yên phân tầng. 
Yamaha FZ25 2019 về Việt Nam trang bị động cơ SOHC dung tích thực 249 phân khối, làm mát bằng gió, 4 thì, xi-lanh đơn, công suất 20 mã lực và mô-men xoắn cực đại 20 Nm. Hộp số 5 cấp.
Trên thị trường xe máy tư nhân, các sản phẩm nhập khẩu từ Indonesia, Thái Lan, Ấn Độ được nhiều công ty hướng đến để phục vụ nhóm khách hàng yêu thích xe côn tay thể thao nhưng không có xe phân phối chính hãng. Yamaha là hãng tỏ ra sốt sắng hơn đối thủ Honda trong việc nhắm đến mảng môtô, xe côn tay thể thao khoảng 3 năm trước. Tuy nhiên, khác với động thái ban đầu, Honda đang cho thấy mục tiêu cụ thể hơn bằng nhiều sản phẩm mới nhập Thái Lan gia nhập thị trường.<fff>https://vnexpress.net/oto-xe-may/yamaha-fz25-2019-nakedbike-gia-hon-80-trieu-dau-tien-ve-viet-nam-3921376.html
suc-khoe<fff>Vợ mang thai sau hai năm chồng thắt ống dẫn tinh<fff>
Tuần trước, một phụ nữ Đài Loan chia sẻ câu chuyện hy hữu của mình trên trang cá nhân. Tháng 4 vừa qua, cô phát hiện mang thai đứa con thứ tư dù sau khi sinh con thứ ba, chồng đã phẫu thuật thắt ống dẫn tinh.
Dựa vào mẫu tinh dịch của người chồng, bác sĩ kiểm tra cho biết anh này vẫn còn một lượng nhỏ tinh trùng chuyển động. "Bác sĩ nói tinh trùng của chồng tôi rất khỏe mạnh, tôi cũng là người dễ thụ thai", người phụ nữ tiết lộ.
Do hoàn cảnh khó khăn không thể nuôi thêm con, cặp vợ chồng quyết định chấm dứt thai kỳ. 
Sau khi câu chuyện được chia sẻ, một số ý kiến nghi ngờ người vợ đã lừa dối chồng. Bác sĩ Sim Hong Gee, Phó chủ tịch Hiệp hội Tiết niệu Singapore thừa nhận nếu được thực hiện chính xác bởi bác sĩ tiết niệu kinh nghiệm, thủ thuật thắt ống dẫn tinh hiệu quả ngừa thai hơn 99%. Tuy nhiên, sự cố không phải không thể xảy ra. 
Theo bác sĩ Sim, các nguyên nhân phổ khiến khiến thủ thuật thắt ống dẫn tinh thất bại dẫn đến mang thai ngoài ý muốn bao gồm: tinh trùng vốn có chưa xuất hết ra ngoài, hai đầu thắt của ống dẫn tinh bị nối lại với nhau, bác sĩ xác định và thắt nhầm ống. 
Để đảm bảo hiệu quả tránh thai, bác sĩ nam giới cần tái khám sau khi thắt ống dẫn tinh để xác nhận tinh dịch không còn tinh trùng.  <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/vo-mang-thai-sau-hai-nam-chong-that-ong-dan-tinh-3922721.html
suc-khoe<fff>Sốc phản vệ sau chầu nhậu với ve sầu<fff>
Bệnh nhân được đưa đến Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí cấp cứu ngày 10/5 với các biểu hiện sốc phản vệ. Buổi tối trước khi vào viện, người này uống rượu với thức ăn là ve sầu. Sau ăn khoảng 3 giờ, ông nổi mẩn đỏ toàn thân, ngứa, mệt mỏi, cảm giác lạnh người, khó thở, đại tiểu tiện không tự chủ, được người nhà đưa đi cấp cứu.
Bác sĩ chẩn đoán người bệnh bị sốc phản vệ độ III do ăn ve sầu, cấp cứu theo phác đồ sốc phản vệ. Bệnh nhân được tiêm thuốc Adrenalin, sử dụng thuốc vận mạch, truyền dịch và súc rửa dạ dày.
Nhờ phát hiện và điều trị kịp thời, sau một ngày vào viện người bệnh đã ổn định, tỉnh táo, các chỉ số lâm sàng bình thường.
Phản ứng phản vệ xảy ra khá đa dạng, có thể do thuốc hoặc hóa chất điều trị, dị ứng thức ăn, hóa mỹ phẩm và côn trùng đốt. Bệnh diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường và dễ dẫn đến tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/soc-phan-ve-sau-chau-nhau-voi-ve-sau-3923477.html
suc-khoe<fff>Cách nhận biết mật ong nguyên chất và pha trộn<fff>
Dược sĩ Võ Hùng Mạnh, Trưởng khoa Dược Bệnh viện Y học dân tộc cổ truyền Bình Định, cho biết thị trường có nhiều loại mật ong bị pha trộn, chỉ nhìn bề ngoài hay ngửi mùi chưa chắc phân biệt được.
Theo dược sĩ Hùng, một cách phân biệt thật giả là lấy cọng hành tươi nhúng vào lọ mật ong, lấy ra chừng vài phút. Cọng lá hành sẽ chuyển từ màu xanh lá sang sậm nếu mật ong thật. Ngoài ra, có thể nhỏ giọt mật vào nơi có kiến, nếu kiến không bu giọt mật thì cũng là mật ong thật.
Ngày nay, nhiều người đặt mật ong vào ngăn đá tủ lạnh, sau 24 giờ mà không có hiện tượng đông đá thì là mật thật.
Food hướng dẫn một số cách phân biệt mật ong thật giả, như sau:
Cho một muỗng mật ong vào ly nước. Mật ong pha trộn sẽ hòa tan trong nước. Mật ong nguyên chất thì lắng xuống đáy ly.
Nhỏ một giọt mật ong lên khăn giấy. Mật ong được pha loãng với nước hoặc tạp chất sẽ thấm qua giấy và để lại vết ướt. Mật ong nguyên chất không thấm qua giấy được.
Phết mật ong lên bánh mì. Mật ong nguyên chất sẽ khiến bánh mì trở nên cứng giòn sau vài phút. Mật ong pha trộn làm cho bánh mì ẩm và mềm do các chất phụ gia.
Trộn một muỗng cà phê mật ong, một ít nước và 2-3 giọt tinh chất giấm với nhau. Nếu hỗn hợp này nổi bọt, khả năng rất cao là mật ong đã bị nhiễm tạp chất.
Đun nóng mật ong (không cần thiết phải đun sôi). Mật ong nguyên chất sẽ đông lại trong khi mật ong pha tạp chất sẽ nổi bong bóng.
Lương y Bùi Đắc Sáng, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ cho biết, mật ong được xử lý từ mật ong thô, tức mật ong ban đầu được loài ong tạo ra từ phấn hoa. Mật ong thô được thu hoạch trực tiếp bằng cách vắt tổ ong, màu đục, giá trị dinh dưỡng cao, không có bất kỳ chất phụ gia nào. 
Để ăn được, người ta xử lý tiệt trùng mật ong thô này bằng cách đun nóng ở 70 độ C trở lên, sau đó làm lạnh nhanh, lọc và đóng chai. Quá trình này làm mất đi một số chất dinh dưỡng trong mật ong, nhất là trong phấn hoa và keo ong. Mật ong sau xử lý có màu vàng, giảm hương thơm so với mật ong thô nguyên chất. Một số nơi chế biến có thể cho thêm chất phụ gia vào mật ong sau xử lý. <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/cach-nhan-biet-mat-ong-nguyen-chat-va-pha-tron-3923103.html
suc-khoe<fff>Bộ trưởng Y tế yêu cầu cán bộ, nhân viên ngành y tập thể dục giữa giờ<fff>
Theo chỉ thị được ban hành hôm nay, Bộ trưởng yêu cầu các cơ quan, đơn vị và cá nhân toàn ngành y nghiêm túc tập thể dục trong lúc giải lao giữa các buổi họp, giao ban, trong giờ làm việc. Bài tập 3 phút theo mẫu bài tập thể dục của người Nhật Bản, với các động tác vươn cao tay và hít thở rất đơn giản.
Theo Bộ trưởng, tập thể dục giữa giờ làm việc giúp thay đổi tư thế, đỡ mệt mỏi và tăng năng suất lao động cũng như cải thiện sức khỏe.
Ngoài ra, cán bộ, nhân viên ngành y tế được khuyến khích vận động thể lực với các hình thức phù hợp như đi bộ 10.000 bước chân mỗi ngày, tập thể dục, thể thao và các hình thức vận động khác tối thiểu 30 phút một ngày.
Theo Tổ chức Y tế thế giới, thiếu vận động thể lực là một trong bốn yếu tố nguy cơ hàng đầu gây tử vong trên toàn cầu. Vận động thể lực đầy đủ sẽ giảm 30% nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân; giảm 20-40% nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, đái tháo đường, ung thư đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ; giảm nguy cơ bị trầm cảm, phòng ngừa bệnh loãng xương, cải thiện trí nhớ và giúp kiểm soát cân nặng.
Việt Nam hiện có khoảng 30% người trưởng thành thiếu vận động thể lực. Đây là một trong những yếu tố nguy cơ làm gia tăng nhanh gánh nặng bệnh không lây nhiễm, ảnh hưởng đến thể chất, tinh thần và làm giảm tuổi thọ của người dân..<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/bo-truong-y-te-yeu-cau-can-bo-nhan-vien-nganh-y-tap-the-duc-giua-gio-3923524.html
suc-khoe<fff>Tiểu cầu giảm 6 lần do sốt xuất huyết<fff>
Bệnh nhân được đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long đầu tháng 5 trong tình trạng sốt cao liên tục bốn ngày, đau đầu, nhức mỏi toàn thân, ăn uống ít, chán ăn. Bác sĩ chẩn đoán sốt xuất huyết Dengue.
Sau nhập viện, em có dấu hiệu lừ đừ, uống rất ít, nhợn ói liên tục, đau bụng nhiều vùng hạ sườn phải, rối loạn vận mạch, hạ huyết áp. Bệnh nhi được chuyển qua phòng hồi sức tích cực, truyền dịch theo phác đồ điều trị sốt xuất huyết Dengue cảnh báo biến chứng.
Kết quả xét nghiệm máu thấy tiểu cầu 26.100/mm3, chỉ còn khoảng 1/6 so với người bình thường. Sau hai ngày đêm điều trị tích cực, bệnh nhi mới dần hồi phục, tiểu cầu tăng trở lại.
Bác sĩ Quách Thị Kim Phúc, Khoa Nhi, Bệnh viện Hoàn Mỹ Cửu Long, cho biết bệnh sốt xuất huyết có biểu hiện lâm sàng đa dạng, diễn biến nhanh chóng từ nhẹ đến nặng. Bệnh thường khởi phát đột ngột và diễn biến qua ba giai đoạn gồm sốt, giai đoạn nguy hiểm và hồi phục.
Giai đoạn sốt thường có biểu hiện sốt cao đột ngột, liên tục, nhức đầu, chán ăn, buồn nôn. Da xung huyết, đau cơ, đau khớp, nhức hai hố mắt. Thường có chấm xuất huyết ở dưới da, chảy máu chân răng hoặc chảy máu cam.
Giai đoạn nguy hiểm thường rơi vào ngày thứ 3-7 của bệnh. Người bệnh có thể còn sốt hoặc đã giảm sốt. Một số biểu hiện dễ gặp là thoát huyết tương do tăng tính thấm thành mạch, tràn dịch màng phổi, nề mi mắt, gan to, có thể đau, li bì, da lạnh ẩm, tụt huyết áp hoặc không đo được huyết áp, tiểu ít...
Người bệnh thường có xuất huyết dưới da, chảy máu mũi, tiểu máu, kinh nguyệt kéo dài hoặc xuất hiện kinh sớm hơn kỳ hạn, xuất huyết nội tạng như tiêu hóa, phổi, não. Một số trường hợp nặng có thể có biểu hiện suy tạng như viêm gan nặng, viêm não, viêm cơ tim.
Giai đoạn hồi phục kéo dài 48-72 giờ. Người bệnh hết sốt, thể trạng tốt lên, thèm ăn, huyết động ổn định và tiểu nhiều. Giai đoạn này nếu truyền dịch quá mức có thể gây ra phù phổi hoặc suy tim.
Phần lớn trường hợp sốt xuất huyết đều được điều trị ngoại trú và theo dõi tại y tế cơ sở, chủ yếu là điều trị triệu chứng và phải theo dõi chặt chẽ phát hiện sớm sốc xảy ra để xử trí kịp thời.
Khi người bệnh có dấu hiệu cảnh báo như đau bụng, nôn ói, xuất huyết niêm mạc, lừ đừ, li bì, bứt rứt, đau bụng vụng hạ sườn phải, đặc biệt trẻ có thể trạng béo phì cần đưa đến cơ sở y tế để được bác sĩ theo dõi, điều trị kịp thời, tránh đến trễ trong tình trạng trụy mạch.
Hiện chưa có vắcxin phòng bệnh. Biện pháp chủ yếu là tránh muỗi đốt, diệt loăng quăng, diệt muỗi trưởng thành. Mặc quần áo rộng vì muỗi có thể cắn qua quần áo bó sát. Mặc quần dài, áo sơ mi dài tay, vớ và giày để tránh muỗi cắn. Ngủ trong màn chống muỗi, kể cả ban ngày. 
Dọn dẹp, phát quang môi trường xung quanh thường xuyên, vì muỗi lây truyền bệnh sốt xuất huyết thường sống trong các vũng nước đọng, bụi cây, góc tối...         <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/tieu-cau-giam-6-lan-do-sot-xuat-huyet-3923382.html
suc-khoe<fff>Bé 11 tuổi bị cưỡng bức có thể không được bỏ thai ở Mỹ<fff>
Sở Cảnh sát Ohio cuối tháng 4 thông báo trường hợp một bé gái 11 tuổi mang thai do bị một gã 26 tuổi cưỡng hiếp nhiều lần. Với đạo luật mới, thường được gọi là "luật tim thai", vừa được bang này thông qua, trong tương lai, các nạn nhân như em gái này sẽ bị cấm phá thai. Nạn nhân sẽ phải sinh ra đứa con của kẻ cưỡng bức. 
Luật mới quy định rằng khi thai nhi có nhịp tim nghe được, thì người mẹ không được quyền phá thai dù trong bối cảnh nào. Ở quãng 5-6 tuần, khi bắt đầu có tim thai, hầu hết các bà bầu chưa nhận ra là họ có thai. 
Để thông qua đạo luật trên, thống đốc bang Ohio Mike DeWine đã tập trung vào quyền của thai nhi. Ông lập luận: "Chức năng thiết yếu của chính phủ là bảo vệ những người dễ bị tổn thương nhất, những người không có tiếng nói. Vai trò của chính phủ là bảo vệ sự sống từ khi bắt đầu đến lúc kết thúc".
Bé gái 11 tuổi bị cưỡng hiếp sẽ không chịu ảnh hưởng của đạo luật "nhịp tim thai nhi" bởi đến tháng 7, luật này mới bắt đầu hiệu lực. Thế nhưng, tương lai của hàng nghìn phụ nữ sẽ bị tác động. Theo dữ liệu do FBI cung cấp, hơn 4.000 phụ nữ Ohio bị cưỡng hiếp năm 2017, trong đó 800 người bị chính thành viên gia đình tấn công. Những người ủng hộ quyền phá thai từ Liên minh Tự do Dân chủ Mỹ (ACLU) và Trung tâm Quyền Sinh sản tuyên bố sẽ kiện "luật tim thai" của bang Ohio. 
Ngoài Ohio, năm bang khác ở Mỹ đã thông qua luật cấm phá thai sau 6 tuần tuổi, nhưng chưa bang nào thực thi vì chưa đến thời điểm (như Georgia và Ohio) hoặc bị thẩm phán liên bang ngăn chặn (như Mississippi, Kentucky, Iowa và North Dakota).
Đối với bé gái 11 tuổi ở Ohio, các chuyên gia nhận định dù luật cấm phá thai chưa hiệu lực, bé cũng sẽ gặp cản trở nếu muốn chấm dứt thai kỳ. Trước khi có luật này, Ohio đã quy định cấm phá thai sau 20 tuần tuổi và trẻ vị thành niên cần sự đồng ý của bố mẹ hoặc thẩm phán mới được phá thai. <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/be-11-tuoi-bi-cuong-buc-co-the-khong-duoc-bo-thai-o-my-3923375.html
suc-khoe<fff>Cứu sống người phụ nữ bị tai nạn đứt cổ<fff>
Nạn nhân được đưa vào bệnh viện gần công trường ở Phú Thọ để cấp cứu tối 7/5. Các bác sĩ mở khí quản cho bệnh nhân thở, sau đó chuyển đến Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, Hà Nội.
Bác sĩ Vũ Trung Trực, Phó trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết vết thương cắt ngang qua vùng cổ bệnh nhân làm đứt qua gốc lưỡi đến thành sau họng, sát thành trước cột sống.
May mắn là bệnh nhân không bị tổn thương các mạch máu lớn nằm ngay bên cạnh vết đứt. Bệnh nhân cũng may mắn vì được các bác sĩ bệnh viện ở Phú Thọ kịp thời mở khí quản. Nếu mở khí quản chậm hoặc không chính xác, người bệnh sẽ bị chảy máu vào trong phổi gây suy hô hấp, nguy cơ cao tử vong.
Bác sĩ Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức đã nhanh chóng phẫu thuật cứu bệnh nhân. Chiếc lưỡi đứt gần rời, một bên mạch máu nuôi bị đứt song vẫn còn một bên mạch nuôi dưỡng nên được khâu lại bảo tồn.
Phó giáo sư Nguyễn Hồng Hà, Trưởng khoa phẫu thuật Tạo hình - Thẩm mỹ, cho biết biến chứng lo ngại nhất sau mổ là áp xe vùng sàn miệng có nguy cơ lan vào lồng ngực khiến bệnh nhân tử vong.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/cuu-song-nguoi-phu-nu-bi-tai-nan-dut-co-3923309.html
suc-khoe<fff>Máy ép mía cuốn nát bàn tay bé trai 4 tuổi<fff>
Bệnh nhi được đưa đến Bệnh viện Sản Nhi Nghệ An cấp cứu ngày 5/5, tình trạng chảy máu nhiều, sưng nề toàn bộ bàn tay phải, dập nát đốt tay.
Bác sĩ xác định bé bị chấn thương phức tạp, dập nát gần đứt lìa đốt giữa, ngón 3 và 4 bị tổn thương nặng. Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt lọc hoại tử, xử lý vết thương, khâu phục hồi, kết hợp cố định xương gãy. Hiện, bé vẫn được điều trị và theo dõi tại viện.
Ảnh bàn tay bị thương của bé (độc giả cân nhắc khi xem)<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/may-ep-mia-cuon-nat-ban-tay-be-trai-4-tuoi-3923354.html
suc-khoe<fff>Phụ nữ trên 50 tuổi cần tầm soát ung thư gì?<fff>
Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới năm 2018, ung thư vú, ung thư đại trực tràng, ung thư phổi, ung thư dạ dày, ung thư gan là 5 bệnh ung thư nhiều nhất ở phụ nữ tại Việt Nam. Ung thư cổ tử cung đứng thứ 10 ở nữ giới về tỷ lệ mắc mới.
Tầm soát ung thư giúp phát hiện những tổn thương tiền ung thư trong giai đoạn sớm, nhằm can thiệp kịp thời tránh tiến triển thành ung thư và tăng khả năng điều trị thành công. Bác sĩ sẽ đánh giá nhiều yếu tố nguy cơ từ bản thân và thân nhân của người tầm soát bệnh... để lên kế hoạch tầm soát định kỳ và đầy đủ những loại ung thư.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/phu-nu-tren-50-tuoi-can-tam-soat-ung-thu-gi-3923022.html
suc-khoe<fff>Chùm kén khí trong phổi người đàn ông 50 năm hút thuốc<fff>
Ngày 4/5, ông Khối được gia đình đưa đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ cấp cứu do đau tức ngực trái suốt ba ngày, ho nhiều, khó thở tăng dần. Trước khi nhập viện vài giờ, cơn khó thở của ông trở nên nặng đột ngột, da tím tái, vã mồ hôi. 
Tại viện, bệnh nhân phải ngồi để thở với nhịp thở chỉ 38 lần một phút, thể trạng gầy yếu, đau tức ngực trái, tím tái tay chân. Kết quả chụp cắt lớp vi tính lồng ngực cho thấy bệnh nhân bị tràn khí khoang màng phổi trái, có chùm kén khí ở đỉnh phổi trái.
Ngay lập tức, các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật dẫn lưu khoang màng phổi cấp cứu cho người bệnh. Sau dẫn lưu, người bệnh tỉnh, da niêm mạc hồng, đỡ khó thở, tinh thần ổn định, dẫn lưu ra khí liên tục.
Ngày 9/5, các bác sĩ quyết định phẫu thuật nội soi vào khoang màng phổi trái, nhìn thấy chùm kén khí ở thùy trên cùng nhiều kén nhỏ khác. Kíp phẫu thuật đã tiến hành cắt chùm kén khí.
Theo các bác sĩ Dương Xuân Phương, Đơn vị Phẫu thuật tim mạch - Lồng ngực, bệnh kén phổi là sự hiện diện của một hoặc nhiều vùng không có nhu mô phổi, chỉ có những vỏ xơ mỏng bao quanh không khí.
Kén khí ở phổi ông Khối hình thành do tình trạng hút thuốc hơn 50 năm và giãn phế nang hai phổi. Kén khí lớn dần, chèn ép làm xẹp nhu mô phổi. Khi kén khí vỡ gây tràn khí màng phổi, chèn ép trung thất có thể dẫn đến tử vong nếu không phát hiện, phẫu thuật kịp thời.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/chum-ken-khi-trong-phoi-nguoi-dan-ong-50-nam-hut-thuoc-3922993.html
suc-khoe<fff>Dấu hiệu nhận biết giảm testosterone ở nam giới<fff>
Testosterone là nội tiết tố quan trọng đối với nam giới, có tác dụng kích thích ham muốn, tăng khả năng cương, tăng số lượng và chất lượng tinh trùng. Testosterone được sản xuất chủ yếu ở tinh hoàn (chiếm đến 95%) và một phần nhỏ ở tuyến thượng thận (khoảng 4%). Ở phụ nữ, tuyến thượng thận và buồng trứng là nơi sản xuất testosterone (một lượng nhỏ).
Theo bác sĩ Đinh Hữu Việt, Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, để biết nồng độ testosterone của mình, bạn cần làm xét nghiệm đo testosterone trong máu và các triệu chứng lâm sàng để chẩn đoán, xác định cũng như điều trị khi cần thiết.
Các triệu chứng ban đầu testosterone thấp ở nam giới rất khó nhận biết. Một số dấu hiệu như mệt mỏi, khó tập trung, tăng kích thước vú ở nam giới, sức mạnh giảm sút, mỡ tăng và thời gian hồi phục sau vận động lâu hơn. Khi testosterone suy giảm mạnh, nam giới sẽ giảm ham muốn tình dục, rối loạn cương cứng, tinh trùng kém, liệt dương, vô sinh. Ở các bé trai, dậy thì chậm có thể là triệu chứng testosterone thấp, dậy thì đến sớm là một triệu chứng của testosterone cao.
Theo Hiệp hội Tiết niệu Mỹ (AUA), mức testosterone bình thường là khoảng từ 300 đến 1.200 nanogram mỗi deciliter (ng/dL) đối với một người đàn ông, tùy thuộc vào chức năng tuyến giáp, tình trạng protein, và các yếu tố khác. Dưới 300 ng/dL được chẩn đoán có testosterone thấp. Đối với nữ giới từ 19 tuổi trở lên, nồng độ testosterone bình thường dao động từ 8 đến 60 ng/dL.
Testosterone đạt đến đỉnh điểm vào khoảng 18-25 tuổi trước khi giảm dần trong suốt phần còn lại của tuổi trưởng thành. Sau 30 tuổi, nồng độ testosterone của đàn ông có thể giảm khoảng 1% mỗi năm và giảm mạnh 30-50% khi ở độ tuổi ngoài 50. 
Nguyên nhân nồng độ testosterone thấp khi nam giới độ tuổi còn trẻ có thể do bẩm sinh, hoặc mắc các bệnh ảnh hưởng đến tinh hoàn, hormone ở tuyến yên bất thường. Thiếu hụt testosterone không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống tình dục mà còn cả sức khỏe tổng thể, bao gồm các cơ quan vận mạch và tuần hoàn, hệ thống cơ, xương, khớp, thần kinh, bộ não, kéo theo hàng loạt bệnh lý như tim mạch, tiểu đường... 
Bác sĩ Việt cho biết để tăng hormone testosterone ở nam giới, biện pháp an toàn hiện nay là dùng thuốc kích thích tinh hoàn tự sản xuất hormone testosterone. Không nên dùng phương pháp testosterone ngoại sinh (đưa từ bên ngoài vào) sẽ gây ra tác dụng phụ, mất tác dụng sinh lý bình thường.
Cần duy trì lối sống lành mạnh, hạn chế thức uống có cồn, ngủ đủ giấc, ăn theo chế độ Địa Trung Hải gồm có trái cây, rau, các loại hạt, đậu và dầu olive. Ăn nhiều cá, rau xanh và thịt trắng để cung cấp protein cho cơ thể. <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/dau-hieu-nhan-biet-giam-testosterone-o-nam-gioi-3922994.html
suc-khoe<fff>Tập đoàn hóa chất phải bồi thường 2 tỷ USD cho cặp vợ chồng ung thư<fff>
Brent Wisner, luật sư gia đình Pilliods nhấn mạnh Bayer phải chịu trách nhiệm về sản phẩm của mình.  "Monsanto liên tục phủ nhận thuốc diệt cỏ gây ung thư và vợ chồng Pilliods chính là nạn nhân của sự lừa dối ấy", luật sư nói. 
Trong tuyên bố ngày 13/5, đại diện Bayer cho biết tập đoàn rất thất vọng với phán quyết của tòa án và sẽ kháng cáo. Công ty này lập luận cả Alva lẫn Alberta Pilliod, đều hơn 70 tuổi, có tiền sử bệnh tật lâu năm, yếu tố làm tăng đáng kể nguy cơ mắc bệnh ung thư không hạch Hodgkin. Bên cạnh đó, Bayer dẫn kết luận nghiên cứu của Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ (EPA) rằng sử dụng glyphosate không gây ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng.
Hiện Bayer đối mặt với hơn 13.4000 đơn kiện tại Mỹ về thuốc diệt cỏ Roundup. Các nguyên đơn khẳng định Monsanto đã biết về nguy cơ gây ung thư của thuốc diệt cỏ từ hàng chục năm nhưng không cảnh báo người tiêu dùng mà thay vào đó gây áp lực cho các nhà khoa học cũng như chính quyền để được đánh giá có lợi. Bayer phủ nhận hoàn toàn những cáo buộc này.
Năm 2015, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) từng liệt kê glyphosate vào danh sách các chất có thể gây ung thư cho con người. Tuy nhiên, điều tra năm 2017 của Reuters cho thấy Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế thuộc WHO đã sửa đổi, loại bỏ các bằng chứng cho thấy glyphosate gây ung thư. Ngoài EPA, Cơ quan Hóa chất châu Âu cùng một số cơ quan quản lý khác nhận định glyphosate không có khả năng gây ung thư cho con người. <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/tap-doan-hoa-chat-phai-boi-thuong-2-ty-usd-cho-cap-vo-chong-ung-thu-3923213.html
suc-khoe<fff>4 người nhập viện do nổ chùm bóng bay bơm khí hydro<fff>
Các bệnh nhân được đưa đến cấp cứu tại Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí, ngày 10/5.
Một nạn nhân cho biết họ cùng nhau gỡ rối một chùm bóng bay. Không tìm được kéo, sẵn bật lửa, một người đã dùng bật lửa để cắt những sợi dây. Dây buộc bóng bằng dây dù, bắt lửa nhanh, ngọn lửa lan nhanh lên quả bóng khiến cả chùm bóng phát nổ.
Bác sĩ Phạm Minh Phương, Trưởng Khoa Ngoại thần kinh, cho biết rất may 4 người bỏng không đến mức nguy hiểm tính mạng. Nạn nhân bị bỏng vùng mặt, cánh tay và bàn tay, người nặng nhất bỏng 8% diện tích.
Bác sĩ khuyến cáo khí hydro rất dễ cháy, chỉ cần tiếp xúc gần nguồn lửa như tàn thuốc lá, tro đốt vàng mã, nến đang cháy. Khí hydro bị nén trong bóng bay sẽ phát nổ rất mạnh. Khoảng cách cầm bóng rất gần với tay và mặt, vì vậy khi nổ sẽ rất nguy hiểm, có thể gây cháy tóc, bỏng mặt, mù mắt, bỏng tay.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/4-nguoi-nhap-vien-do-no-chum-bong-bay-bom-khi-hydro-3922986.html
suc-khoe<fff>Thế giới sẽ thiếu 40.000 bác sĩ hóa trị<fff>
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) dự báo số người cần hóa trị do ung thư sẽ tăng đều trong những thập kỷ tới. Nếu tình trạng này không được can thiệp, nhân loại sẽ bị thiếu hụt nghiêm trọng các bác sĩ hóa trị.
Trên Lancet, các nhà khoa học Australia tính toán rằng số bệnh nhân cần hóa trị do ung thư sẽ tăng từ 9,8 triệu năm 2018 lên 15 triệu năm 2040, trong đó hai phần ba đến từ các nước thu nhập thấp và trung bình. Để đáp ứng nhu cầu này, số bác sĩ hóa trị sẽ phải tăng từ 65.000 năm 2018 lên 100.000 năm 2040. 
"Gánh nặng ung thư toàn cầu là một trong những khủng hoảng y tế chủ chốt", Brooke Wilson, nhà nghiên cứu tại Đại học New South Wales, đứng đầu nhóm tác giả trên cho biết. "Cần đưa ra những chiến lược khẩn cấp để trang bị cho lực lượng y toàn cầu, đảm bảo điều trị an toàn cho các bệnh nhân hiện tại và tương lai".
Theo tính toán của bà Wilson cùng đồng nghiệp, hơn 50% bệnh nhân ung thư năm 2040 đến từ châu Á. Các dạng ung thư phổ biến nhất được dự đoán là ung thư phổi, ung thư vú và ung thư đại trực tràng. 
Tiến sĩ William Nelson, giám đốc Trung tâm Ung thư Sidney Kimmel thuộc Đại học Johns Hopkins (Mỹ) nhận định nghiên cứu của các nhà khoa học Australia còn một số hạn chế nhưng cho thấy nhân loại cần hành động ngay. Theo ông, một trong những giải pháp chính là bác sĩ hóa trị chia sẻ kiến thức với đội, nhóm. Bên cạnh đó, đến năm 2040, phương pháp điều trị ung thư nhiều khả năng sẽ thay đổi.
"Hóa trị ngày nay được thực hiện nhiều qua phương pháp truyền dịch. Một số loại thuốc dạng viên cũng có thể hiệu quả tương đương mà ít tác dụng phụ hơn", tiến sĩ Nelson nói.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/the-gioi-se-thieu-40-000-bac-si-hoa-tri-3923302.html
suc-khoe<fff>Chàng trai Thái Lan nhiễm HIV do truyền máu chữa ung thư<fff>
Quản lý của Bệnh viện Quốc tế Bumrungrad tuần trước xác nhận một thanh niên 24 tuổi bị nhiễm HIV trong khi truyền máu để điều trị ung thư máu. Bệnh viện khẳng định đã nhận máu từ Trung tâm Máu Quốc gia thuộc Hội Chữ thập đỏ Thái Lan, nơi có tiêu chuẩn sàng lọc máu rất cao.
Thực tế, nhiễm HIV qua đường truyền máu là điều có thể xảy ra nhưng rất hiếm, nguyên nhân chủ yếu do người hiến máu nhiễm HIV đang ở trong giai đoạn cửa sổ, tức cơ thể chưa kịp sản xuất kháng thể chống lại siêu vi nên xét nghiệm không phát hiện virus. 
Bệnh viện Quốc tế Bumrungrad cho biết thêm bệnh nhân điều trị ở đây từ năm 2004 và khẳng định sẽ chữa HIV miễn phí cho bệnh nhân.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/chang-trai-thai-lan-nhiem-hiv-do-truyen-mau-chua-ung-thu-3922720.html
suc-khoe<fff>Nhà lập pháp Mỹ tuyên bố 'phim khiêu dâm là đại dịch sức khỏe'<fff>
Chính quyền bang Arizona vừa thông qua nghị quyết về nội dung khiêu dâm, tuyên bố đây là "khủng hoảng sức khỏe cộng đồng" đồng thời kêu gọi nỗ lực ngăn chặn trẻ em tiếp xúc với văn hóa phẩm đồi trụy. 
"Đây là đại dịch trong xã hội chúng ta", thượng nghị sĩ bang Arizona Sylvia Allen nói. Bà Allen cho rằng nội dung khiêu dâm đã góp phần gây các vấn nạn xã hội như bạo lực với phụ nữ, quan hệ tình dục ở thiếu niên và mang thai ngoài mong muốn.
Theo Psychology Today, nội dung khiêu dâm tác động tiêu cực đến tâm lý của thanh thiếu niên. Giới trẻ dễ nhìn nhận sai lệch về cơ thể, mối quan hệ tình cảm. Một số nghiên cứu chỉ ra nghiện phim cấp ba có thể dẫn đến rối loạn tình dục khi trưởng thành. 
Nghị quyết của bang Arizona có thể mở đường cho các hành động cụ thể trong tương lai, ví dụ chặn phim khiêu dâm trên Internet ở những địa điểm công cộng như trường học, thư viện.
Sau khi được thông qua, nghị quyết trên vấp phải các ý kiến trái chiều. Mark Kernes, biên tập viên cao cấp tại công ty truyền thông Adult Video News khẳng định phim khiêu dâm là hoạt động giải trí vô hại cho người lớn, không liên quan đến các vấn đề xã hội. Một số chuyên gia cho rằng nghị quyết có thể dẫn đến rủi ro cho các nhóm LGBTQ và cản trở việc giáo dục giới tính cho thanh thiếu niên.
Trước Arizona, 15 bang khác của Mỹ cũng thông qua nghị quyết tương tự. Năm 2016, Utah là bang đầu tiên thông qua nghị quyết này, cho phép phụ huynh kiện nhà sản xuất nội dung khiêu dâm nếu con em họ cần điều trị các vấn đề liên quan đến văn hóa phẩm đồi trụy.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/nha-lap-phap-my-tuyen-bo-phim-khieu-dam-la-dai-dich-suc-khoe-3922661.html
suc-khoe<fff>Món nên ăn sau cơn say để hồi phục sức khỏe<fff>
Khi uống rượu, cơ thể mất nhiều vitamin B. Một quả trứng có thể cung cấp 33% nhu cầu vitamin B12 của cơ thể để phục hồi sức khỏe sau khi uống rượu.
Trứng chứa một lượng lớn cysteine, giúp thải độc tố như ammonia và mangan trong cơ thể. Lòng đỏ trứng có nhiều chất dinh dưỡng như canxi, vitamin D, sản sinh ra acetylcholine tốt cho não, bạn tránh được tình trạng mệt mỏi vào ngày hôm sau.
Đường fructose trong trái cây giúp cơ thể tăng năng lượng và loại bỏ độc tố. Chất xơ của trái cây sẽ hấp thụ phần rượu còn sót lại trong cơ thể và đào thải ra ngoài.
Người say rượu thường xuất hiện triệu chứng buồn nôn, mất nước vào ngày hôm sau. Súp bổ sung nước, chất dinh dưỡng bị mất như kali, chất điện giải và natri.
Bột yến mạch và vài lát quả lê nhiều chất xơ giúp giảm cảm giác buồn nôn sau khi uống rượu bia.
Khoai lang giàu chất xơ, kali, beta-carotene, vitamin B và carbohydrate làm chậm hấp thu rượu trong gan, duy trì lượng đường trong máu. 
Gừng có tác dụng giảm buồn nôn, chống viêm. Sau khi uống rượu bia, bạn uống một ly trà thêm chút chanh vào sáng hôm sau để cung cấp chất oxy hóa, bổ sung vitamin C, kali, phục hồi gan và caffein sẽ tỉnh táo.
Mất nước là tình trạng phổ biến ở người say rượu. Bạn uống nước lọc, nước điện giải cân bằng chất lỏng, khôi phục lượng kali và natri bị mất.
Nước dừa là nước uống tự nhiên tốt nhất để cơ thể bổ sung nước, làm dịu dạ dày sau khi say. Nước dừa ít calo, nhiều kali, điện giải, hydrat giúp cơ thể tăng sự trao đổi chất, thải độc tố nhanh hơn.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/mon-nen-an-sau-con-say-de-hoi-phuc-suc-khoe-3919503.html
suc-khoe<fff>Quán quân The Face chạy bộ giảm mỡ bụng thành công<fff>
Kiên 22 tuổi, cao 1,85 m, gương mặt sáng, thư sinh cùng nụ cười tươi tắn, quán quân cuộc thi The Face 2018. Vẻ ngoài cao ráo nổi bật nhưng bụng nhiều mỡ khiến anh nhận nhiều ý kiến trái chiều từ cộng đồng mạng. Siêu mẫu Võ Hoàng Yến từng nhận xét Kiên đi catwalk "bụng rung rinh như mỡ cá hú". 
Tháng 4, nam người mẫu bất ngờ tung bộ ảnh với hình thể săn chắc, gọn gàng, cơ bụng lộ rõ từng múi, thu hút 2.500 lượt quan tâm trên trang cá nhân. 
Một tài khoản bình luận: "Hình thể mỡ cá hú ngày nào nay săn chắc, gợi cảm hơn và đây là minh chứng cho sự kiên trì, cố gắng rèn luyện của anh. Thật khâm phục!". 
Kiên chia sẻ hình thể rắn chắc hôm nay là kết quả của quá trình tập luyện và ăn uống nghiêm khắc: "Lời chê bai từ cộng đồng mạng là động lực giúp tôi tập luyện cải thiện vóc dáng". 
5h sáng, Trung Kiên thức dậy chạy bộ ở công viên khoảng 30 phút. Buổi chiều anh đến phòng gym tập các bài nâng kéo tạ, cardio, squat, khoảng 120 phút; cuối tuần bơi lội, chơi bóng rổ để nâng cao thể lực, thư giãn. 
Kiên rèn luyện với cường độ cao nên thời gian đầu cơ thể mệt mỏi, không nhấc nổi tạ. Anh không bỏ cuộc và phấn đấu để hoàn thành mục tiêu giảm cân. 
Anh bỏ thức ăn nhanh, món nhiều dầu mỡ khỏi thực đơn. Bữa sáng anh dùng cốc sữa tươi không đường, rau củ trộn, bánh mì đen, trứng; bữa trưa với thịt gà, hải sản, bò, rau củ, nước ép trái cây; tối ăn nhẹ với trứng, cá, trái cây. Các bữa phụ ăn trái cây, khoai lang. Kiên hạn chế dùng gạo trắng, không thức khuya, không uống nước ngọt... 
"Tôi tự tay lựa chọn thực phẩm và lên thực đơn cho chính mình, xem các video dạy cách chế biến để học theo. Gia vị thì dùng dầu ô liu, đường kiêng, muối kiêng", Kiên nói. 
Nhờ ý thức rèn luyện sức khỏe mỗi ngày, Kiên giờ đây sở hữu vóc dáng săn chắc, khỏe mạnh và cân nặng 70 kg cùng chỉ số ba vòng 100 - 72 - 93 cm.
Kiên nói thể thao đã thay đổi hoàn toàn cuộc sống của anh, giúp tự tin hơn và thuận lợi trong công việc. <fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/quan-quan-the-face-chay-bo-giam-mo-bung-thanh-cong-3919923.html
suc-khoe<fff>6 thực phẩm có độc chất bạn nên cẩn trọng khi chế biến<fff>
Mật ong có tính bình, vị ngọt, công dụng giải độc, nhuận tràng. Mật ong là vị thuốc đông y được sử dụng để chủ trị các bệnh tỳ vị hư nhược, ho khan, táo bón, điều hòa khí huyết, giải độc.
Tuy nhiên, mật ong chưa được tiệt trùng chứa độc chất grayanotoxin. Chất độc này có thể khiến người dùng nôn mửa, chóng mặt và mệt mỏi. Một thìa grayanotoxin đậm đặc bạn có thể bị đau đầu, chóng mặt, yếu và nôn. Triệu chứng có thể kéo dài đến 24 giờ. 
Theo chuyên gia thực phẩm Nguyễn Duy Thịnh, trong khoai mì có axit HCN, vào cơ thể gây khó thở, mất tri giác, liệt cơ, co giật, ngừng thở, có thể bị ngộ độc nếu ăn không đúng cách. Hàm lượng HCN trong sắn rất khác nhau phụ thuộc vào giống sắn.
HCN là axit dễ bay hơi và tan trong nước. Nhờ đặc điểm hóa học này nên việc thải chất độc trong sắn trở nên đơn giản hơn. Nên bóc bỏ vỏ sắn, cả lớp vỏ lụa lẫn vỏ cứng rồi ngâm vào nước, ngâm càng lâu càng tốt, khi luộc sắn nên mở nắp nhiều lần để chất độc bay hơi bớt.
Nếu khoai sắn có vị đắng thì không nên ăn. Có thể ăn sắn luộc với các loại đường, mật để trung hòa axit độc trong sắn. Giáo sư Thịnh khuyên hạn chế cho trẻ nhỏ ăn sắn, nhất là ăn lúc đói và ăn vào buổi tối, vì khó phát hiện dấu hiệu ngộ độc HCN.
Khoai tây mọc mầm chứa solanine, một loại glyco-alkaloid đắng và độc, có tính gây mê.
Ngoài ra, lá và thân cây khoai tây có hàm lượng glycoalkaloid tự nhiên cao. Khi khoai tây có màu xanh tức là hàm lượng solanine đạt mức có nguy cơ gây nguy hiểm. Vì vậy, không nên ăn phần củ có màu xanh. Solanine cũng tạo vị đắng cho khoai tây sau khi nấu chín. 
Ăn với lượng ít, solanine và alpha-chaconine trong khoai tây gây những vấn đề ở đường tiêu hóa như đau bụng, nôn mửa và tiêu chảy. Ngộ độc nặng hơn, bạn mê sảng, tê liệt, chậm chạp, đau bụng, giảm khả năng nhìn và nôn. Hàm lượng lớn solanine trong cơ thể có thể dẫn đến tử vong.
Giống như khoai tây, cà chua xanh chứa chất độc solanine, gây ngộ độc. Các triệu chứng phổ biến sau khi ăn cà chua xanh là đau đầu chóng mặt, nôn ói... Các chuyên gia khuyến cáo nên bỏ hạt cà chua khi chế biến. Ăn cà chua sống không tốt cho sức khỏe.
Hạt điều là thực phẩm ngừa ung thư, nuôi dưỡng tóc và da, tốt cho xương, giảm cân, ngăn chặn sỏi mật và nhiều lợi ích sức khỏe khác. Tuy nhiên, hạt điều không bảo quản cẩn thận, để tiếp xúc với không khí trong thời gian dài gây nấm mốc, các axit béo bị oxy hóa, sinh ra các chất độc, tiềm ẩn nguy cơ ung thư.
Histamin là chất gây dị ứng thường có trong thịt, cá. Nồng độ histamin trong cá ngừ nhiều hơn thực phẩm khác. Cá ngừ không còn tươi thì histamin càng phát sinh nhiều hơn, khi ăn có nguy cơ bị ngộ độc. Các triệu chứng là phù người, nhức đầu, nôn mửa, ngứa đỏ ngoài da, thậm chí tử vong nếu nồng độ histamin quá cao.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/6-thuc-pham-co-doc-chat-ban-nen-can-trong-khi-che-bien-3921754.html
suc-khoe<fff>Mảnh xương cắm trong ruột thừa người đàn ông<fff>
Năm tháng trước, bệnh nhân bị đau bụng vùng hố chậu phải, đau âm ỉ liên tục. Ông khám tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, chẩn đoán viêm manh tràng, uống thuốc.
Sau đó thỉnh thoảng bệnh nhân có những cơn đau tương tự, mức độ đau nhẹ hơn.
Ngày 8/5, bệnh nhân khám tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, bác sĩ nghi ngờ có dị vật trong đại trực tràng. Bác sĩ nội soi đại tràng, gắp một mảnh xương dài khoảng 3 cm sắc nhọn cắm ở gốc ruột thừa bệnh nhân.
Người đàn ông cho biết không biết bị hóc xương lúc nào.
Sau nội soi, bệnh nhân hoàn toàn hết đau bụng, bụng mềm, ấn hố chậu phải không đau, ra viện vào ngày hôm sau.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/manh-xuong-cam-trong-ruot-thua-nguoi-dan-ong-3922875.html
suc-khoe<fff>Người mẹ phát bệnh lupus ban đỏ sau khi sinh con<fff>
Trong thai kỳ, người phụ nữ không đi khám thai nhiều. Em bé chào đời sớm hơn dự sinh, cân nặng 2,3 kg. Khi bé được 4 tháng tuổi, người mẹ bắt đầu phát bệnh, liên tục khó thở. 
Bệnh nhân vào bệnh viện ở Kiên Giang cấp cứu, bác sĩ chẩn đoán bị suy thận, suy tim, thiếu máu nặng và chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy ngày 1/5.
Các bác sĩ kiểm tra xác định bệnh nhân bị bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Đây là nguyên nhân dẫn đến biến chứng suy thận, viêm cơ tim, thiếu máu, viêm phổi kèm nhiễm trùng tiêu hóa, viêm mạch huyết khối...
Bệnh nhân phải chạy thận nhân tạo, dùng kháng sinh liều mạnh, truyền máu, truyền huyết tương..., chi phí cao nhưng vẫn chưa khống chế được bệnh, tiên lượng nặng.
Lupus ban đỏ là bệnh tự miễn, thường gặp ở phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ. Hệ miễn dịch của người bệnh không giúp cơ thể chống lại sự xâm nhập của các tác nhân lạ mà còn sinh các kháng thể kháng lại tế bào của hầu hết cơ quan.
Các triệu chứng của lupus ban đỏ dễ nhầm lẫn với nhiều bệnh khác nên khi có tổn thương khớp, máu, huyết học..., ít người nghĩ đến cần tầm soát lupus. Biểu hiện thường gặp của bệnh này là gầy sút, mệt mỏi, sốt nhẹ, rụng tóc, viêm loét miệng, đau các khớp nhỏ, đau mỏi cơ, rối loạn kinh nguyệt, ban đỏ hình cánh bướm...<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/nguoi-me-phat-benh-lupus-ban-do-sau-khi-sinh-con-3922684.html
suc-khoe<fff>Hơn 100 người ở Lâm Đồng nhập viện sau tiệc cưới<fff>
Trung tâm Y tế huyện Di Linh (Lâm Đồng) tiếp nhận lần lượt 136 bệnh nhân có dấu hiệu ngộ độc thực phẩm, tình trạng chung là đau bụng, chóng mặt, nôn ói...
Các bệnh nhân cho biết đều ăn tiệc cưới tại một gia đình ở thị trấn Di Linh. Thực đơn gồm có gỏi thập cẩm, đùi gà chiên, heo rừng, bò, tôm và lẩu hải sản. 
Bác sĩ Lê Thành Quang, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Di Linh cho biết số bệnh nhân nhập viện quá đông nên trung tâm điều động toàn bộ y bác sĩ, tăng cường thêm giường bệnh ở các khoa để điều trị cấp cứu.
"Có khả năng các bệnh nhân bị ngộ độc tập thể từ món ăn ở tiệc cưới", bác sĩ Quang nhận định.
Theo ông Trần Nhật Thi, Phó chủ tịch UBND huyện Di Linh, cơ quan chức năng đã lấy mẫu các loại thực phẩm để xét nghiệm, xác định nguyên nhân gây ngộ độc.<fff>https://vnexpress.net/suc-khoe/hon-100-nguoi-o-lam-dong-nhap-vien-sau-tiec-cuoi-3922683.html
khoa-hoc<fff>Liên minh Đổi mới phát triển quốc tế lần đầu họp tại Việt Nam<fff>
Ngày 15/5, Hội nghị quốc tế với chủ đề "Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo - Một trụ cột cho phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam" sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế, 11 Lê Hồng Phong, Hà Nội. 
Hội nghị do Bộ Khoa học và Công nghệ, Đại sứ quán Australia tại Việt Nam, Liên minh Đổi mới Phát triển Quốc tế (IDIA) đồng tổ chức. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc dự kiến sẽ tham dự hội nghị cùng với các nhà lãnh đạo cấp cao của Đảng, Chính phủ, các Bộ, ngành, địa phương, nhà tài trợ và đối tác quốc tế. Đây là lần đầu tiên IDIA tham gia nhóm họp tại Việt Nam.
Theo Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy, lần đầu tiên IDIA họp nhóm và bàn các vấn đề của Việt Nam cho thấy Việt Nam là điểm đến tin cậy đối với các tổ chức uy tín trên thế giới về khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo để hợp tác, thúc đẩy phát triển bền vững, cùng đạt được những mục tiêu của thiên niên kỷ; lấy khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là trụ cột để thúc đẩy thế giới cùng phát triển.
IDIA, viết tắt của International Development Innovation Alliance, là một mạng lưới quy tụ lãnh đạo cấp cao từ các nhóm, phòng thí nghiệm, đơn vị về đổi mới sáng tạo của một số cơ quan phát triển hàng đầu thế giới. Hai năm một lần, các thành viên IDIA nhóm họp trong 2-3 ngày để trao đổi tri thức liên quan đến đổi mới sáng tạo và học hỏi lẫn nhau, đồng thời xác định cơ hội hợp tác nhằm phát triển các sản phẩm và phương pháp mới để tăng cường hệ sinh thái đổi mới sáng tạo ở cấp quốc gia. Kinh nghiệm xây dựng khung chính sách, khai thác hiệu quả các dòng vốn, phát triển năng lực khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Cuộc họp thường niên năm nay diễn ra tại Hà Nội, là dịp để các thành viên IDIA tìm hiểu về hệ thống Đổi mới sáng tạo tại Việt Nam đang được xây dựng và phát triển như thế nào. Thông qua việc phân tích những kịch bản, cơ hội, thách thức với Việt Nam; những kinh nghiệm ứng phó của quốc tế, các chuyên gia sẽ đưa ra các khuyến nghị giúp Việt Nam giảm thiểu thách thức và tận dụng cơ hội, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội.
Hội nghị cũng là cơ hội để các đại biểu thảo luận về chiến lược khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo (STI) của Việt Nam như là một động lực cho tăng trưởng kinh tế xã hội, vai trò của STI với nền kinh tế số trong tương lai và làm thế nào để đảm bảo việc phát triển toàn diện và bao trùm vào quá trình này.
Hội nghị tổ chức trong chuỗi sự kiện thuộc Tuần lễ Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo quốc gia của Việt Nam. Tuần lễ nhằm tôn vinh đóng góp của khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo cho kinh tế Việt Nam. Năm nay cũng là năm Bộ Khoa học và Công nghệ kỷ niệm 60 năm thành lập.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/lien-minh-doi-moi-phat-trien-quoc-te-lan-dau-hop-tai-viet-nam-3923611.html
khoa-hoc<fff>Kỳ đà ngoạm chặt rắn hổ mang trong trận kịch chiến<fff>
Người dân tại Bhadrak, bang Odisha, miền đông Ấn Độ, chứng kiến cuộc đọ sức giữa kỳ đà vân và rắn hổ mang đất hôm 9/4. Hai kẻ đi săn tranh giành một con mồi và xảy ra xung đột. Khi chúng cắn lẫn nhau và cùng nằm bất động, người dân gọi cho chuyên gia bắt rắn địa phương, Mirza Mohammed Arif, đến giải quyết.
Mirza cùng trợ lý Niyaz tới làng và ngạc nhiên khi thấy kỳ đà đang ngoạm chặt con rắn. Nó không chỉ thoát được nanh rắn mà còn cắn trả đối phương. "Hổ mang đất không thể làm gì nhưng cũng không gặp nguy hiểm vì vết cắn của kỳ đà không quá sâu", Mirza cho biết.
Tuy nhiên, việc tách chúng ra khá vất vả. Kỳ đà kiên quyết cắn chặt đối thủ, không chịu nhả ra. Sau vài lần thất bại, Mirza đặt cả hai vào trong thùng nước. Vì phải tìm cách thở, kỳ đà dần thả lỏng và Mirza dùng gậy mở miệng nó, giải thoát cho rắn hổ mang. Anh thả lại kỳ đà về chỗ cũ và đưa rắn hổ mang đến một khu rừng gần đó.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/ky-da-ngoam-chat-ran-ho-mang-trong-tran-kich-chien-3923489.html
khoa-hoc<fff>Lần đầu chuyên gia cấp cao quốc tế đến Việt Nam bàn về đổi mới sáng tạo<fff>
Sáng mai 15/5, Hội nghị "Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo - Một trụ cột cho phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam" được tổ chức bởi Bộ Khoa học và Công nghệ, Đại sứ quán Australia tại Việt Nam, Liên minh Đổi mới Phát triển Quốc tế (IDIA). Chia sẻ về ý nghĩa việc tổ chức hội nghị Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Bùi Thế Duy cho biết, đây là lần đầu tiên các chuyên gia, lãnh đạo của các quốc gia, quỹ, tổ chức hàng đầu thế giới về đổi mới sáng tạo từ IDIA họp tại Việt Nam và cùng tham dự hội nghị với sự tham dự của lãnh đạo Đảng, Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương của Việt Nam. 
Hội nghị diễn ra vào thời điểm Việt Nam đang tập trung xây dựng Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm (giai đoạn 2021-2030) nên đây là cơ hội để các chuyên gia đến từ các quốc gia, tổ chức hàng đầu quốc tế về đổi mới sáng tạo tham vấn cho định hướng phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, trong đó, khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo được xác định là một trụ cột mới. 
Ông Duy cho biết, những người tham gia là các chuyên gia có kinh nghiệm phát triển quốc gia của họ, trải qua giai đoạn chuyển đổi từ mô hình kinh tế có thu nhập trung bình, trung bình thấp sang thu nhập trung bình cao và thu nhập cao. Trong số đó nhiều chuyên gia có kinh nghiệm làm việc với các quốc gia đã chuyển đổi thành công và các quốc gia chưa chuyển đổi thành công. Vì thế những kinh nghiệm và ý kiến tham vấn từ mô hình thực tế đã trải qua của chuyên gia sẽ là những thông tin quý và hữu ích, đóng góp vào quá trình xây dựng Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm tới của Việt Nam. 
Nói về khái niệm khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là một trụ cột phát triển kinh tế, Thứ trưởng Bùi Thế Duy cho rằng, đây là quá trình đánh giá sự phát triển của các quốc gia trên thế giới. Có thể thấy từ mô hình 5 "con hổ" châu Á từng thoát khỏi bẫy thu nhập thấp và thu nhập trung bình nhờ dựa vào khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Những quốc gia này phải chuyển đổi từ quá trình phát triển kinh tế dựa trên lao động giá rẻ, nguồn tài nguyên thiên nhiên dần cạn kiệt chuyển sang phát triển dựa trên hấp thụ và sáng tạo công nghệ tạo ra tài sản trí tuệ, nguồn nhiên liệu mới giúp cho phát triển kinh tế - xã hội. Điều này thể hiện càng rõ trong thời đại ngày nay, sự phát triển nhanh chóng của khoa học và công nghệ, sự hội tụ công nghệ số trong cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư, đòi hỏi khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phải trở thành nền tảng cốt lõi của phát triển. 
Hiện nay, trước những yêu cầu và thách thức mới, Việt Nam tiếp tục lựa chọn khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo là một trong những trụ cột để phát triển. Trong quá trình đó, Việt Nam luôn nhận được sự quan tâm, phối hợp của bạn bè trên thế giới, các quốc gia hàng đầu về đổi mới sáng tạo, tổ chức tài trợ về đổi mới sáng tạo, cũng như các quỹ hàng đầu như: Quỹ Bill & Melinda Gates, Quỹ Đổi mới sáng tạo toàn cầu, Quỹ Rockefeller... đến cùng trao đổi về các giải pháp nhằm thúc đẩy sự phát triển của khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đóng góp thực chất hơn vào phát triển đất nước.
"Đảng, Chính phủ Việt Nam đã luôn quan tâm đến vị trí, vai trò của khoa học và công nghệ như một động lực trong quá trình phát triển đất nước. Vì thế, tại Hội nghị sẽ có một phiên trao đổi, thảo luận giữa các đại biểu về vấn đề làm thế nào để khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo trở thành một trụ cột cho phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam", Thứ trưởng Duy nói.
Việc lần đầu tiên IDIA đến họp nhóm Việt Nam được giới chuyên môn đánh giá là có ý nghĩa lớn bởi đây là một liên minh tập hợp các quốc gia hàng đầu thế giới về đổi mới sáng tạo như: các chính phủ Mỹ, Anh, Australia, Thụy Điển, Canada và các tổ chức quốc tế hàng đầu như: World Bank, UNDP, Unicef cũng như các Quỹ Đổi mới sáng tạo toàn cầu, Bill & Melinda Gates, Quỹ Rockefeller... Liên minh luôn quan tâm đến vai trò thúc đẩy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo để phát triển kinh tế - xã hội. IDIA tổ chức họp nhóm hai năm một lần. <fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/lan-dau-chuyen-gia-cap-cao-quoc-te-den-viet-nam-ban-ve-doi-moi-sang-tao-3923538.html
khoa-hoc<fff>Tỷ phú giàu nhất hành tinh tham vọng thuộc địa hóa vũ trụ<fff>
Jeff Bezos, chủ tịch tập đoàn Amazon và công ty hàng không vũ trụ Blue Origins, tiết lộ kế hoạch thuộc địa hóa không gian trong sự kiện công bố tàu đổ bộ Mặt Trăng mang tên Blue Moon tại Washington DC, Mỹ, hôm 9/5. Những môi trường sống bền vững được phác thảo dựa trên ý tưởng mà nhà vật lý học Gerard O'Neill, giáo sư của Bezos ở Đại học Princeton, từng giới thiệu cách đây hàng thập kỷ, có thể chứa nhiều thành phố, khu vực trồng trọt và công viên quốc gia trong không gian.
Theo Bezos, đây là một lựa chọn để đối phó với nguồn tài nguyên ngày càng hạn hẹp trên Trái Đất. Khoảng cách giữa môi trường sống và Trái Đất đủ gần để người dân có thể di chuyển qua lại, đồng thời có khí hậu lý tưởng quanh năm.
Giáo sư O’Neill đề xuất ý tưởng xây dựng môi trường sống trong vũ trụ vào thập niên 1970. Các môi trường sống sẽ quay tròn trong không gian để tạo ra lực hấp dẫn nhân tạo dựa trên lực ly tâm. "Đó là những công trình rất lớn, mỗi nơi có thể chứa một triệu người hoặc hơn và tổng sức chứa lên đến 1.000 tỷ người. Một số sẽ dùng để giải trí và không nhất thiết phải có lực hấp dẫn giống nhau. Một nơi có thể không tồn tại trọng lượng, cho phép bạn bay lơ lửng", Bezos cho biết.
Thiết kế của môi trường sống có thể mô phỏng theo các thành phố trên Trái Đất hoặc xây mới hoàn toàn. "Không có mưa bão và động đất. Điều quan trọng là mọi người có thể quay về Trái Đất nếu muốn. Họ không cần phải rời bỏ Trái Đất vĩnh viễn", Bezos nói. Tỷ phú Amazon ước tính việc đi lại giữa hai thuộc địa không gian có thể diễn ra trong ngày.
Ngoài những hình ảnh mô phỏng môi trường sống trong vũ trụ với cây cối xanh tươi và nhà cửa hiện đại, Bezos còn công bố mô hình tàu đổ bộ Mặt Trăng đầu tiên của công ty. Ông cho biết tàu đổ bộ được phát triển trong suốt ba năm qua và mục tiêu là hạ cánh trên Mặt Trăng trong chuyến bay có người lái vào năm 2024. Kế hoạch này sẽ dọn đường cho hành trình thuộc địa hóa Mặt Trăng và những mục tiêu xa hơn trong không gian sâu.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/ty-phu-giau-nhat-hanh-tinh-tham-vong-thuoc-dia-hoa-vu-tru-3923067.html
khoa-hoc<fff>Cá voi lưng gù suýt rơi trúng thuyền ngư dân ở California<fff>
Nhiếp ảnh gia Douglas Croft ghi lại hình ảnh con cá voi lao vọt qua những cơn sóng ngay cạnh một chiếc thuyền của ngư dân ở vịnh Monterey, bang California, Mỹ. Mùa cá hồi trùng với thời gian cá voi lưng gù quay lại vịnh Monterey để kiếm ăn vào mùa hè và có hàng trăm chiếc thuyền qua lại vùng vịnh để đánh bắt cá. Con cá voi đã phi thân trên mặt nước vài lần trước đó.
"Con cá voi nhô lên ở ngay sau chiếc thuyền, làm nổi rõ sự tương phản về mặt kích thước. Chiếc thuyền ở gần hơn nên trông có vẻ lớn hơn, nhưng cá voi lưng gù quả thực khổng lồ. Nếu tôi là ngư dân đó, tôi sẽ rất hoảng sợ", Douglas chia sẻ.
Theo thuyền trưởng Kate Cummings, chủ sở hữu công ty Blue Ocean Whale Watching, khi cá voi phi thân nhiều lần, chúng thường lao lên theo một hướng nhất định sau khi tích lũy động lượng ở dưới nước. Các chuyên gia cho rằng hành vi nhảy lên trên mặt nước biển, quất mạnh đuôi hoặc vây vào nước của cá voi lưng gù là một hình thức giao tiếp mang tính bầy đàn.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/ca-voi-lung-gu-suyt-roi-trung-thuyen-ngu-dan-o-california-3923065.html
khoa-hoc<fff>Phó thủ tướng Vũ Đức Đam: 'Phải tin nhà khoa học'<fff>
Là người phát biểu kết luận trong buổi gặp mặt Trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2019 tổ chức sáng 14/5 tại Hà Nội, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam dành nhiều lời tri ân tới những đóng góp của các trí thức đối với sự phát triển của đất nước, chia sẻ những khó khăn chưa được tháo gỡ về cơ chế tài chính trong nghiên cứu.
Dẫn lại những điểm thành công trong hai cuộc kháng chiến và giai đoạn đổi mới, Phó Thủ tướng khẳng định vai trò của đoàn kết, tinh thần dân tộc và những đóng góp trí tuệ của đội ngũ trí thức. Đó là những phát kiến, sáng tạo tri thức mới ở tầm vóc quốc tế ngưỡng mộ.
Theo Phó Thủ tướng, dù trong các văn kiện của Đảng, Nhà nước đều khẳng định khoa học công nghệ là quốc sách hàng đầu trên tinh thần cầu thị, nhưng thực tế nhiều nơi chưa thực hiện như chỉ thị, nhiều chính sách chưa được thực hiện như mong muốn. Tuy nhiên ở giai đoạn thế giới phát triển như vũ bão hiện nay, nếu không coi khoa học công nghệ là quốc sách, chìa khóa có tính chất quyết định thì chắc chắn thất bại.
Vì vậy "đột phá" là cụm từ cần được chú trọng đối với khoa học và công nghệ trong thời gian tới. Chính phủ và các cơ quan chức năng đang nghiên cứu và đưa vào các văn kiện với tinh thần quyết liệt nói đi đôi với làm để khoa học công nghệ là quốc sách hàng đầu, không để những mục tiêu ngắn hạn lấn át mục tiêu dài hạn. "Cơ chế chính sách làm sao phát huy sức mạnh được cả hệ thống, khơi dậy sự sáng tạo của mọi cá nhân trong xã hội, đặc biệt là các nhà trí thức", Phó Thủ tướng nói. 
Dẫn con số tổng thực chi cho khoa học công nghệ còn thấp (tổng chi ngân sách thực tế đạt 0,4% ) do chưa thống kê được đầu tư cho khoa học công nghệ của doanh nghiệp nhưng Phó Thủ tướng cho rằng con số này còn thấp. Vì thế thời gian tới cần có chính sách kinh tế để doanh nghiệp thấy được cái lợi khi đầu tư cho khoa học và công nghệ, đào tạo. Đặc biệt cần khai thông đổi mới trong thu chi khoa học.
Theo Phó Thủ tướng, chính sách tài chính đã có nhiều thay đổi nhưng chưa đáp ứng được mong mỏi của các nhà khoa học. Nhiều công trình, đề tài, dự án các nhà khoa học vẫn phải vất vả, mất nhiều thời gian trong thanh, quyết toán. Để hợp thức hóa nguồn chi chính đáng, vẫn còn tình trạng "nhà khoa học phải "sáng tác" số liệu. <fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/pho-thu-tuong-vu-duc-dam-phai-tin-nha-khoa-hoc-3923276.html
khoa-hoc<fff>Nhà thám hiểm Mỹ lặn xuống rãnh đại dương sâu nhất thế giới<fff>
Victor Vescovo vượt qua hành trình 10.927 m xuống đáy vực thẳm Challenger, điểm cực nam của rãnh Mariana tại Thái Bình Dương hôm 1/5. Đây là một phần trong kế hoạch thám hiểm mọi nơi sâu nhất ở 5 đại dương trên thế giới của Victor.
Thực hiện nhiều chuyến lặn gần 11 km xuống đáy biển, một trong số đó kéo dài 4 tiếng, Victor đã lập kỷ lục lặn solo sâu nhất. Kỷ lục trước đó thuộc về đạo diễn phim Titanic, James Cameron, năm 2012.
Ngoài quan sát 4 loài mới có thể hé lộ nguồn gốc của sự sống trên Trái Đất, Victor còn trông thấy một chiếc túi nylon và vỏ kẹo. Chi tiết về hành trình được công bố lần đầu tiên hôm 13/5.
Được ghi hình bởi kênh Discovery trong series Five Deeps Expedition, mục tiêu của chuyến thám hiểm là tiến hành lập bản đồ sóng âm chi tiết tại 5 điểm sâu nhất ở các đại dương, bao gồm rãnh Mariana ở Thái Bình Dương, rãnh Puerto Rico ở Đại Tây Dương, rãnh South Sandwich ở Nam Đại Tây Dương, rãnh Java ở Ấn Độ Dương và vực thẳm Molley ở Bắc Cực. Theo dự kiến, quá trình thám hiểm sẽ hoàn thành vào tháng 8/2019.
Những phát hiện ở vực thẳm Challenger gồm những rìa đá có thể là trầm tích hóa học, những con giáp xác chân khớp siêu lớn và hải sâm ở đáy biển. Các nhà khoa học sẽ kiểm tra các sinh vật tìm thấy để xác định tỷ lệ rác thải nhựa trong cơ thể chúng.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/nha-tham-hiem-my-lan-xuong-ranh-dai-duong-sau-nhat-the-gioi-3923056.html
khoa-hoc<fff>Trí thức kiến nghị chính sách nghiên cứu tạo công nghệ nguồn<fff>
Sáng 14/5, Ban Tuyên giáo Trung ương tổ chức gặp mặt trí thức khoa học và công nghệ tiêu biểu năm 2019. Trưởng Ban tuyên giáo Trung ương Võ Văn Thưởng, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Chu Ngọc Anh, GS Đặng Vũ Minh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam và 100 trí thức là các nhà khoa học đã đạt các giải thưởng khoa học và công nghệ trong nước, quốc tế, giải thưởng Hồ Chí Minh, Kovalevskaia, nhà giáo... tham dự sự kiện.
Phát biểu khai mạc, ông Võ Văn Thưởng đánh giá cao vai trò của các trí thức đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Nhiều nhà khoa học Việt Nam đã được quốc tế ghi nhận. Đội ngũ tri thức khoa học công nghệ đã đóng vai trò động lực, đi đầu trong việc nghiên cứu, ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ, tiếp nhận và chuyển giao công nghệ, đổi mới sáng tạo nhiều lĩnh vực khác nhau.
Nhiều công trình khoa học đã góp phần quan trọng thay đổi cơ cấu kinh tế, tăng năng suất lao động, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở mức cao, các công trình nghiên cứu khoa học cơ bản, khoa học ứng dụng, khoa học xã hội đã để lại nhiều dấu ấn trong tiến trình của đất nước, trong đời sống xã hội và góp phần vào sự phát triển của khoa học thế giới.
Dù vậy, ông Thưởng cho rằng việc huy động tiềm năng tri thức vào sự nghiệp phát triển đất nước vẫn còn thấp so với nhu cầu. Ông mong muốn giới trí thức đóng góp nhiều hơn nữa, đáp ứng kỳ vọng của Đảng, Nhà nước và yêu cầu thực tiễn.
Với vai trò là cơ quan được giao nhiệm vụ chăm lo xây dựng phát triển đội ngũ trí thức, xây dựng các chính sách khoa học và công nghệ, Bộ trưởng Chu Ngọc Anh khẳng định thời gian qua Bộ đã tham mưu cho Chính phủ xây dựng nhiều chính sách nhằm tạo môi trường làm việc thuận lợi, hạ tầng khoa học công nghệ đã được đầu tư nâng cấp, viện nghiên cứu tiên tiến, chương trình nghiên cứu trọng điểm, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo đã được hình thành... là cơ sở để các nhà khoa học yên tâm cống hiến.
Ghi nhận những đóng góp của trí thức nước nhà, Bộ trưởng Chu Ngọc Anh chỉ ra kết quả từ những công trình nghiên cứu đóng góp trực tiếp vào phát triển kinh tế. Tuy nhiên, ông cũng mong muốn các nhà khoa học sáng tạo hơn nữa, cần có nhiều nhà khoa học giỏi trong các viện nghiên cứu, các kỹ sư trong các doanh nghiệp... để tiếp tục nhân rộng kiến thức vào thực tế.
Nhà khoa học kiến nghị
Tại sự kiện, các nhà khoa học cũng đưa ra kiến nghị cụ thể để thuận lợi hơn trong nghiên cứu, tiếp cận được công nghệ mới trong bối cảnh chuyển đổi số, nhanh chóng làm chủ công nghệ tạo ra các sản phẩm ứng dụng rộng.
Theo GS Nguyễn Thị Lan, Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam, sau hơn 30 năm đổi mới, để Việt Nam trở thành một trong những nước xuất khẩu lương thực, trong đó có sự đóng góp lớn của khoa học công nghệ. Khoa học công nghệ đã đóng góp 30% giá trị gia tăng của sản xuất nông nghiệp và các mô hình ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao trong trồng trọt, chăn nuôi, thủy hải sản giúp tăng hiệu quả kinh tế từ 10 – 30%.
Tuy nhiên để ngành nông nghiệp tiếp tục phát triển theo hướng hiện đại và bền vững, đưa Việt Nam thành một trong 10 nước xuất khẩu nông nghiệp hàng đầu thế giới, GS Lan đại diện đề xuất Nhà nước cần có chính sách cụ thể, khả thi trong đào tạo cán bộ khoa học công nghệ theo tinh thần "thực học, thực hành, thực danh, thực nghiệm" để có một đội ngũ các nhà khoa học nông nghiệp có đủ phẩm chất và năng lực để tiếp thu và làm chủ các công nghệ tiến tiến của thế giới cũng như sáng tạo ra các công nghệ mới mang thương hiệu của Việt Nam.
"Gắn đào tạo, chuyển giao công nghệ với khởi nghiệp" GS Lan nói và đề xuất Nhà nước cần hỗ trợ thành lập các trung tâm ươm tạo công nghệ và khởi nghiệp nông nghiệp ở tầm quốc gia. Ở những trường đại học cũng cần có các chương trình để hỗ trợ vận hành những trung tâm này, quy tụ đội ngũ nghiên cứu khoa học tốt. Cần quan tâm nhiều hơn đến các nghiên cứu nền tảng, dẫn đường, khai sáng, các nghiên cứu đỉnh cao, tạo ra công nghệ nguồn, tạo ra đổi mới ở Việt Nam.
PGS Tạ Hải Tùng, Viện trưởng Viện Công nghệ thông tin và Truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội) cho rằng, trong cách mạng công nghiệp 4.0, trong trào lưu chuyển đổi số, nơi công nghệ tiên tiến lan tỏa đến khắp thế giới, vấn đề chính không phải là làm thế nào để tiếp cận mà là làm thế nào để nhanh chóng làm chủ được công nghệ, từ đó kết hợp với các ý tưởng đột phá để tạo ra các công nghệ, sản phẩm và dịch vụ có giá trị, góp phần để phát triển mạnh mẽ đất nước.
Tại Việt Nam, các doanh nghiệp Việt Nam vẫn chưa phát triển, chủ yếu ở quy mô vừa và nhỏ với sản phẩm, dịch vụ còn tương đối đơn giản và đa phần dừng lại ở mức độ gia công. Gần đây cũng có sự xuất hiện của một số tập đoàn lớn với sự vươn lên mạnh mẽ như Viettel, Vingroup hay FPT..., tuy nhiên đến thời điểm hiện tại có thể nói các doanh nghiệp Việt Nam vẫn chưa thực sự chú trọng đến phát triển nghiên cứu khoa học công nghệ, nghiên cứu phát triển (R&D), đổi mới sáng tạo.
Trong khi đó, các trường đại học, nơi không chỉ đóng góp những ý tưởng đột phá, đóng góp nguồn nhân lực có chất lượng và sức trẻ, hạt nhân của cả hệ sinh thái khoa học công nghệ.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/tri-thuc-kien-nghi-chinh-sach-nghien-cuu-tao-cong-nghe-nguon-3923109.html
khoa-hoc<fff>Ngày mai diễn ra hội nghị khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo<fff>
Để tư vấn thiết kế, triển khai phương pháp sử dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, ngày 15/5, Bộ Khoa học và Công nghệ, Đại sứ quán Australia tại Việt Nam, Liên minh Đổi mới Phát triển Quốc tế (IDIA) đồng tổ chức Hội nghị "Khoa học, Công nghệ và Đổi mới sáng tạo - Một trụ cột cho phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam". Sự kiện diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế, 11 Lê Hồng Phong, Hà Nội.
Tham dự hội nghị dự kiến có Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Võ Văn Thưởng, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam...; đại diện quốc tế như Đại sứ Australia tại Việt Nam, Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia, đại diện các cơ quan thành viên của IDIA... đại diện bộ, ban, ngành, địa phương, viện nghiên cứu, trường đại học, doanh nghiệp, đại sứ quán, tổ chức quốc tế...
Tại đây, các chuyên gia của Ngân hàng thế giới, Data61 và Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc - UNDP sẽ đưa ra những tham luận chia sẻ về vai trò của khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo với sự phát triển kinh tế xã hội thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng.
Hội nghị nằm trong tuần lễ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo quốc gia diễn ra từ 13 - 17/5 do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Đại sứ quán Australia tại Việt Nam và IDIA đồng tổ chức.
Thông qua việc phân tích những kịch bản, cơ hội, thách thức với Việt Nam; những kinh nghiệm ứng phó của quốc tế, các chuyên gia sẽ đưa ra các khuyến nghị giúp Việt Nam giảm thiểu những thách thức và tận dụng cơ hội, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội.
Theo tiến sĩ Lucy Cameron - tư vấn nghiên cứu cao cấp của Data61 thuộc Tổ chức khoa học quốc gia Australia, Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới và là một trong những quốc gia năng động nhất khu vực Đông Á.
"Làn sóng tiếp theo của công nghệ số như trí tuệ nhân tạo, chuỗi khối, Internet vạn vật, các dịch vụ dựa trên nền tảng và điện toán đám mây có tiềm năng chuyển đổi Việt Nam thành nền kinh tế phát triển tiếp theo của châu Á", tiến sĩ Cameron nhận định.
Bên cạnh đó, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo cũng đặt ra cho mỗi quốc gia những thách thức. Nếu không theo kịp và nắm bắt thành tựu của tri thức nhân loại để biến thành nguồn lực, quốc gia sẽ bị tụt hậu.
Những năm qua, Chính phủ Việt Nam đã có những chính sách nhằm tăng cường hợp tác với các nước có nền khoa học, công nghệ phát triển trong việc tham vấn, xây dựng chính sách phát triển cho Việt Nam. <fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/ngay-mai-dien-ra-hoi-nghi-khoa-hoc-cong-nghe-va-doi-moi-sang-tao-3922995.html
khoa-hoc<fff>Khởi động chương trình ứng dụng công nghệ an toàn cho trẻ em năm 2019<fff>
Ngày 14/5, Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam và Công ty TNHH 3M Việt Nam đã tổ chức chương trình Nâng cao ý thức tự bảo vệ cho trẻ từ 6 – 10 tuổi năm 2019 với sự tham gia của hơn 1.000 học sinh Trường tiểu học Khương Thượng (Đống Đa, Hà Nội). Chương trình nằm trong chiến dịch "Nâng cao ý thức tự bảo vệ cho trẻ từ 6 -10 tuổi giai đoạn 2018-2020" trên toàn quốc.
Năm 2019, 3M tài trợ cho chiến dịch tổng giá trị lên đến 1,2 tỉ đồng, với 4.000 bộ sản phẩm an toàn gồm khẩu trang với công nghệ lọc siêu bụi, các vật dụng  với công nghệ phản quang trên họa tiết áo và huy hiệu; trang bị những bậc cầu thang an toàn cho học sinh các trường tiểu học tại TP HCM, Hà Nội và Đà Nẵng. 
Khẩu trang ứng dụng công nghệ có thể lọc siêu bụi (kích thước PM 2.5), họa tiết phản quang trên áo có thể giúp nhận biết trẻ cả trong điều kiện ít ánh sáng (trong công viên, lúc đi ra ngoài trời tối); công nghệ chống trơn trượt giúp trẻ thỏa sức vui chơi nhưng vẫn được bảo vệ an toàn.<fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/khoi-dong-chuong-trinh-ung-dung-cong-nghe-an-toan-cho-tre-em-nam-2019-3923602.html
khoa-hoc<fff>Sân chơi sáng tạo lĩnh vực nông nghiệp ở Đông Nam Bộ<fff>
Chiều 13/5, Cục Công tác phía Nam (Bộ Khoa học và Công nghệ) cùng các sở Khoa học và Công nghệ ở Đông Nam Bộ phát động cuộc thi Sáng tạo trong tầm tay lĩnh vực nông nghiệp.
Cuộc thi nhằm nâng cao giá trị sản phẩm nông nghiệp vùng Đông Nam Bộ thông qua ứng dụng các giải pháp có tính đột phá, thực tiễn theo nhu cầu xã hội. Sân chơi được kỳ vọng xây dựng mạng lưới liên kết giữa những tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp thông qua việc truyền thông về các mô hình, giải pháp hiệu quả.
Theo ông Phạm Xuân Đà (Cục trưởng Công tác phía Nam), Sáng tạo trong tầm tay hướng tới thành phần tham gia là tổ chức, cá nhân có những giải pháp, mô hình đã được ứng dụng trong lĩnh vực nông nghiệp. Đây có thể là các giải pháp sản xuất mới, mô hình mang lại hiệu quả và lợi nhuận, các loại cây trồng phù hợp thổ nhưỡng địa phương có tính kinh tế cao.
Cuộc thi cũng khuyến khích các giải pháp ứng dụng công nghệ thông tin và số hóa trong canh tác nông nghiệp, phân phối sản phẩm và nâng cao chuỗi giá trị hàng hóa. Ban tổ chức mong nhận được những mô hình có tính lan tỏa trong cộng đồng, mang lại hiệu quả truyền thông và tính liên kết vùng (các mô hình thanh niên khởi nghiệp, liên kết tiêu thụ và phân phối sản phẩm giữa các địa phương, hợp tác doanh nghiệp – nhà nước).
Sản phẩm dự thi được gửi về ban tổ chức ở các tỉnh thành Đông Nam Bộ và tỉnh Bình Thuận đến hết tháng 6. Ban tổ chức sẽ xét duyệt, lựa chọn các sản phẩm vào bán kết trước ngày 20/7, sau đó đánh giá và trao giải vòng chung kết ở Bà Rịa - Vũng Tàu. <fff>https://vnexpress.net/khoa-hoc/san-choi-sang-tao-linh-vuc-nong-nghiep-o-dong-nam-bo-3922962.html
du-lich<fff>10 điểm dừng chân trên hành trình khám phá Gia Lai<fff>
Nhà thờ phong cách nhà rông
Nhà thờ Pleichuet nằm trên đường Trương Định, phường Thắng Lợi, trung tâm thành phố Pleiku. Mang dáng dấp nhà rông, nhà thờ không chỉ là nơi sinh hoạt của người dân địa phương mà còn là điểm tham quan với du khách. Nhà thờ lớn gấp 5 lần so với nhà rông thông thường. Công trình có mái dốc và được dựng trên những cây cột to. Du khách có thể đến đây vào bất cứ thời điểm nào trong ngày để tham quan và chụp ảnh.
Đồi chè ở Biển Hồ
Đồi chè được trồng từ những năm 1920 ở huyện Chư Pah, cách trung tâm thành phố Pleiku khoảng 13 km. Do nằm ở phía bờ bắc của Biển Hồ (hồ T'Nưng), nơi này còn được biết đến với tên gọi Biển Hồ Chè. Đây là đồn điền chè đầu tiên của người Pháp ở Gia Lai. Theo con đường đất đỏ dẫn vào, bạn có thể ngửi thấy mùi lá chè thoang thoảng trong gió. Thời gian thích hợp để ghé thăm nơi này là sáng sớm, khi sương mai còn đọng trên cây cỏ dưới ánh bình minh.
"Con đường Hàn Quốc"
Đây là một trong những điểm check-in nổi tiếng nhất ở Gia Lai, cách trung tâm Pleiku khoảng 10 km, nằm trong Biển Hồ Chè. Nhờ khung cảnh xanh mướt của hai hàng cây lá kim giống bối cảnh nhiều bộ phim Hàn Quốc, con đường này hấp dẫn những người yêu thích chụp ảnh. Sáng sớm là lúc bạn có thể bắt gặp hình ảnh sương phủ mờ ảo ở con đường.
Hồ T'Nưng
Cách Biển Hồ Chè chừng 2 km, hồ T'Nưng còn được gọi là Biển Hồ, là cái tên quen thuộc của người dân Gia Lai. Đây là hồ nước ngọt nằm ở phía tây bắc thành phố Pleiku, cách trung tâm khoảng 7 km theo quốc lộ 14. Hồ này nằm trên cao nguyên địa hình bằng phẳng. Bạn đừng quên ghé một ngọn tháp để quan sát hồ từ trên cao.
Bảo tàng Gia Lai
Đây là nơi bạn có thể tìm hiểu lịch sử văn hoá truyền thống của đồng bào các dân tộc trong tỉnh. Bảo tàng Gia Lai nằm ngay bên quảng trường Đại Đoàn Kết, trung tâm thành phố Pleiku. Không gian bảo tàng chia làm 6 phòng trưng bày gần 7.000 hiện vật gốc các loại. Nhiều hiện vật có niên đại hàng triệu năm, nổi bật là các mẫu gỗ hóa thạch.
Chùa Minh Thành
Ngôi chùa được xây dựng từ năm 1964, mang dáng dấp kiến trúc Nhật Bản, có chánh điện cao 16 m, trần nhà làm bằng gỗ pơ-mu. Trước mặt chánh điện là tượng đá 18 vị La Hán. Ghé nơi này, bạn đừng quên đến thăm tượng đức Phật A Di Đà cao 7,5 m, nặng 40 tấn được đặt giữa một hồ nước có hàng liễu bao quanh.
Chợ trung tâm
Tên gọi khác của khu này là Chợ Mới, được xây dựng từ những năm 80 thế kỷ trước. Công trình đã xuống cấp, hơi nhếch nhác vào mùa mưa nhưng du khách có thể tìm thấy nhiều món ăn ngon bên trong như bánh canh bột lọc, hủ tiếu, chè... Đây là địa chỉ lý tưởng cho bữa ăn sáng và khởi đầu một ngày ở Pleiku.
Nhà lao Pleiku
Nhà lao được người Pháp xây dựng năm 1925 trên một đồi cao ở đường Yết Kiêu, phường Diên Hồng, thành phố Pleiku. Diện tích của khu trại giam khoảng 7 ha, bao quanh là những bức tường cao 3 m kiên cố với các lớp rào bằng thép gai. Nhà tù ngày nay không còn nguyên vẹn nhưng vẫn lưu giữ nhiều hiện vật, dấu vết của cuộc chiến tranh. Khách có thể vào tham quan miễn phí vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày.
Chư Đăng Ya
Núi lửa Chư Đăng Ya cách trung tâm thành phố Pleiku khoảng 30 km về hướng đông bắc. Ngọn núi lửa đã ngủ yên hàng triệu năm này còn thu hút đông đảo người yêu thích thiên nhiên bởi nét hoang sơ của rừng núi. Mỗi mùa, nơi đây lại mang một vẻ đẹp riêng, nhưng những cánh hoa dã quỳ vào tháng 10 vẫn là điều níu chân khách đến đây nhiều nhất.
Thác Phú Cường
Thác thuộc địa phận xã Dun, huyện Chư Sê. Từ xa, bạn đã được chiêm ngưỡng dòng thác chảy hùng vĩ như một dải lụa khổng lồ vắt ngang núi rừng Tây Nguyên.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/10-diem-dung-chan-tren-hanh-trinh-kham-pha-gia-lai-3920264.html
du-lich<fff>Bí ẩn về đồng xu một đôla may mắn của Singapore<fff>
Đã hơn 30 năm kể từ khi Singapore hoàn tất hệ thống tàu điện ngầm MRT hiện đại, nhưng những giai thoại xoay quanh quá trình xây dựng đầy gian khó vẫn tồn tại. Trong đó, nhiều người tin rằng, đồng xu một đôla Singapore hình bát giác được phát hành dưới thời Thủ tướng Lý Quang Diệu, là bùa phong thủy giúp xóa bỏ vận xấu trong quá trình xây dựng tàu điện ngầm.
Năm 1967, Chính phủ Singapore lên kế hoạch phát triển cơ sở hạ tầng quốc gia. Tuy nhiên, với diện tích nhỏ, Singapore không thể xây dựng thêm nhiều đường và hệ thống giao thông chỉ dựa vào xe buýt công cộng được dự đoán thất bại vào năm 1992. 
Vì vậy, ý tưởng về hệ thống tàu điện ngầm ra đời vào 1967, khi Singapore mới chỉ bước sang năm thứ hai độc lập. Chi phí xây dựng MRT ước tính là 5 tỷ USD bị coi là tốn kém, có thể kéo lùi nền kinh tế của đất nước. Thậm chí, nhiều người tin rằng quá trình làm đường ngầm có thể phá vỡ long mạch và gây tổn hại vận khí quốc gia.
Năm 1982, mặc dù kế hoạch xây dựng hệ thống tàu điện ngầm được phê duyệt và triển khai, quá trình thi công vẫn gặp nhiều trắc trở.
Sự trùng hợp về đồng xu một đôla Singapore hình bát giác, giống hình bát quái theo phong thủy Trung Quốc được phát hành năm 1987, khiến nhiều người truyền nhau rằng, đó chính là bùa phong thủy. Trong khi, phần đầu tiên của hệ thống MRT đi vào hoạt động năm sau đó.
Nhiều câu chuyện được thêu dệt xoay quanh đồng xu này. Trong đó, nổi tiếng nhất là câu chuyện về vị hòa thượng khuyên mỗi người dân trên hòn đảo này đều phải mang theo gương bát quái để hóa giải phong thủy.
Lúc này, phương án được đề xuất là phát hành đồng xu một đôla Singapore hình bát giác để dễ dàng thực hiện lời khuyên của hòa thượng. Tuy nhiên, Cố thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu khi còn sống đã phủ nhận những câu chuyện này.
Hiện xu một đôla Singapore vẫn được coi là đồng tiền may mắn, bùa hộ mệnh của người dân trên quốc đảo sư tử. Yếu tố phong thủy trong đồng tiền được tin là mang đến tài khí và sự hưng thịnh cho quốc gia. Khi tới thăm quốc đảo Singapore, du khách sẽ thấy những món quà lưu niệm là đồng tiền xu bát quái.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/bi-an-ve-dong-xu-mot-dola-may-man-cua-singapore-3923253.html
du-lich<fff>Hoa hậu Malaysia dạo chơi từ Hạ Long đến Đà Nẵng<fff>
Đầu tháng 5, Hoa hậu Hoàn vũ Malaysia 2016 Kiran Jassal tới Việt Nam nghỉ dưỡng.
Đầu tiên, Kiran tới Hạ Nội và check-in một khách sạn 5 sao gần Trung tâm hội nghị quốc gia (trái). Sau đó cô đi du thuyền thưởng ngoạn vịnh Hạ Long.
Người đẹp sinh năm 1996 khoe với người hâm mộ trải nghiệm uống thử rượu rắn tại Việt Nam.
Hành trình tiếp theo đưa Kiran tới Đà Nẵng. Cô chụp ảnh trong bể bơi khách sạn kèm lời mô tả hài hước: "Không thể làm ninja, tôi chuyển hướng sang nghề cứu hộ vậy".
Hoa hậu 23 tuổi dành một ngày khám phá Hội An.
Cô thích thú chụp ảnh trước những căn nhà cổ...
... và dạo chơi trong những con ngõ nhỏ đặc trưng của phố Hội.
Kiran Jassal đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ Malaysia năm 2016, và dự thi Hoa hậu Hoàn vũ thế giới tại Philippines vào tháng 1/2017, song chỉ vào top 10 người có trang phục đẹp nhất. Kiran rất thích đi du lịch, và công việc làm mẫu ảnh cho cô cơ hội vi vu tới nhiều miền đất mới. Từ đầu năm nay, Kiran đã đến Maldives và Australia.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/hoa-hau-malaysia-dao-choi-tu-ha-long-den-da-nang-3923400.html
du-lich<fff>Bốn thánh địa quan trọng nhất với khách tìm về đất Phật<fff>
Khi Đức Phật sắp đi vào cõi niết bàn, học trò được Người yêu quý, hòa thượng Ananda đã bày tỏ một mối lo lắng. Đó là việc chúng sinh sẽ làm các nào để thể hiện được sự tôn kính của mình đối với Người.
Đức Phật đã trả lời Ananda rằng, có 4 nơi nên đến thăm và chiêm bái, đó chính là nơi Người được sinh ra, thành đạo, chuyển pháp luân lần đầu tiên và nhập cõi niết bàn. 
Ngày nay, 4 nơi đó chính là Lumbini, Bodh Gaya, Sarnath và Kushinagar. Những thánh địa này đón hàng triệu tín độ ghé thăm trong nhiều thập kỷ. Nơi đây cũng là những địa điểm hút khách du lịch bậc nhất tại Ấn Độ và Nepal.
Thái tử Siddhartha Gautama (Phật Thích Ca sau này), sinh ra ở Lumbini (Lâm Tỳ Ni), miền nam Nepal. Ngày nay, trong khu bảo tồn của Đền Maya Devi - đặt theo tên của mẹ thái tử - có một phiến đá, được xác định là vị trí Đức Phật đản sinh. Phía trên phiến đá là một tác phẩm điêu khắc đã bị hư hỏng do thời gian, với hình ảnh hoàng hậu Devi đang giữ cành cây sala sau khi sinh. Thái tử sau khi ra đời đã có thể đứng vững trên bệ sen.
Cách đó không xa là cột đá Ashoka, chỉ rõ nơi Đức Phật Thích Ca đản sinh. Phía nam của cột là ao Puskarni hình chữ nhật, nơi hoàng hậu Devi được cho là đã tắm trước khi sinh. Khu vườn thiêng được phát triển trong những năm gần đây, nằm ngoài khu phức hợp Maya Devi và có khoảng 40 tu viện từ các quốc gia Phật giáo châu Á. Cuối một con đường đẹp và rợp bóng cây là chùa Hòa bình Thế giới (Vishwa Shanti Stupa). Ngày nay, vườn thiêng Lumbini là Di sản Thế giới được UNESCO công nhận.
Hàng năm, nơi đây đón khoảng 400.000 du khách ghé thăm. Một tour 4 ngày 3 đêm đến khu vực này có giá 500 - 800 USD (gói tiêu chuẩn đến sang trọng). Du khách được đưa đón bằng xe riêng (không tính vé máy bay đến và đi khỏi Nepal) và bao trọn gói ăn, nghỉ.
Bodh Gaya (Bồ Đề Đạo Tràng) là thị trấn nhỏ, nằm phía đông nam bang Bihar, Ấn Độ. Ngày nay, nơi đây là một trong những điểm du lịch hàng đầu châu Á, thu hút hàng triệu tín đồ hành hương vì có Cội Bồ Đề (danh hiệu trong Phật Giáo, tôn xưng một cây Bồ Đề cổ thụ), nơi Đức Phật Thích Ca đã thành đạo.
Các địa điểm Phật Giáo linh thiêng tại khu vực này gồm có Cội Bồ Đề, Kim Cương tòa, chùa Đại Giác Ngộ...
Xem thêm: Thánh địa Bodh Gaya - nơi Đức Phật thành đạo
Một tour từ Varanasi tới Bồ Đề Đạo Tràng rồi tới Patna, thủ phủ bang Bihar  trong hành trình 5 ngày 4 đêm có giá vào khoảng gần 300 USD một người. 
Sarnath (Lộc Uyển) là thành phố thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ, cách Varanasi 13 km về phía đông bắc, gần ngã ba sông Hằng và sông Gormati. Thánh địa này được nhắc tới như là một trong những điểm đến linh thiêng của các Phật tử mộ đạo. Vườn Nai (hay Lộc Uyển) trong thành phố là nơi Đức Phật chuyển pháp luân lần đầu tiên. Đây cũng là nơi Người đã chỉ định nhóm đệ tử đầu tiên của mình đi truyền bá giáo lý.
Để tới đây từ thành phố Varanasia, du khách có thể mua gói tour nửa ngày với giá từ 21 USD. 
Đức Phật đã qua đời ở tuổi 80 tại Kushinagar (Câu Thi Na), miền đông bang Uttar Pradesh. Địa điểm quan trọng mà khách hành hương luôn tới thăm ở đây là chùa Niết bàn, nơi có bức tượng Đức Phật nằm bằng sa thạch 1.500 năm tuổi và mộ tháp Niết bàn. Những du khách hành hương đến đây thường lặng lẽ đi quanh bức tượng khổng lồ, nhằm thể hiện lòng tôn kính với sự vô thường cũng như lòng biết ơn đối với Đức Phật.
Tòa tháp Niết bàn có chiều cao 45 m, đường kính 10 m và được xây kính xung quanh, không có cửa ra vào. Tháp có hình trụ tròn, được cho là xây ở nơi Đức Phật đã nhập niết bàn. 
Giá tour một người cho hành trình 11 ngày 10 đêm tới thăm 4 vùng đất thiêng này từ 850 USD.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/bon-thanh-dia-quan-trong-nhat-voi-khach-tim-ve-dat-phat-3923193.html
du-lich<fff>Hai ngày ăn chơi ở Quan Lạn với 10 triệu đồng của gia đình trẻ<fff>
Gia đình anh Hưng, chị Trang, sống ở Hà Nội có chuyến du lịch tới đảo Quan Lạn (Quảng Ninh) cùng hai con, 4 tuổi và 6 tuổi vào tháng 4. Vì muốn tránh dịp nghỉ lễ 30/4 đông đúc, hai anh chị quyết định đi trước một tuần. 
Ngày đầu tiên, gia đình nhỏ khởi hành từ Hà Nội lúc 7h, đi xe khách Limousine Hà Nội - Vân Đồn loại 9 chỗ, đưa đón tận nhà, giá 260.000 đồng một ghế. Trên xe có wifi, nước uống và khăn lạnh miễn phí. Với ưu điểm xe không bắt khách dọc đường, hành trình từ Hà Nội đến Vân Đồn chỉ hết khoảng hơn 3 tiếng. 
Cả nhà ăn trưa sớm tại một quán bình dân ở Vân Đồn, hết 150.000 đồng rồi đi tàu cao tốc từ cảng Cái Rồng ra đảo Quan Lạn. Để đảm bảo có tàu ra đảo và không chờ đợi lâu, hai vợ chồng đã đặt vé trước từ một công ty du lịch trên mạng.
12h đến nơi, cả nhà lên xe điện của khách sạn đã đặt sẵn để về nhận phòng nghỉ ngơi, đến 15h tham gia tour khám phá lịch sử và văn hóa Quan Lạn. Tại đây, anh chị được ghép đoàn cùng các du khách khác. Hành trình có hướng dẫn viên thuyết minh chi tiết về lịch sử của đảo và các tích liên quan đến vị tướng nổi tiếng thời nhà Trần - Nhân Huệ Vương Trần Khánh Dư. Tuy nhiên theo chị Trang, tour này chỉ phù hợp với người lớn, hai bé không mấy hứng thú. 
Các bé phấn khích hơn khi tham gia hoạt động chèo thuyền trên sông Mang. Cả nhà mặc áo phao, ngồi thuyền chèo ra xa bờ. Nước ở Quan Lạn trong, có thể nhìn thấy cá bơi phía dưới. 
Theo chị Trang, Quan Lạn còn rất hoang sơ, trong lành, chưa có nhiều du khách đến khám phá. Giá cả các món đồ trên đảo không đắt hơn ở đất liền. Hầu hết khách sạn ở đây đều tham gia vào một hiệp hội. Do đó, giá phòng tương đương nhau, không có tình trạng chèo kéo, tranh giành khách.
Ăn tối tại khách sạn, gia đình chị Trang gọi nhiều món hải sản như tôm, cua, cá, mực... Cả nhà hào hứng thưởng thức vì đồ ăn rất tươi ngon. Sau đó, họ thuê một chiếc xe điện để đi quanh đảo hóng gió trước khi về phòng ngủ.
Ngày thứ hai, mọi người ăn sáng rồi tham gia tour "một ngày làm ngư dân", với trải nghiệm giăng lưới, đánh bắt cá trên biển. Người hướng dẫn là những ngư dân lão làng. Tuy nhiên, chỉ có anh Hưng hòa vào đoàn người đi đánh cá xa bờ. Chị Trang cho hai con nhỏ sau đó đi bộ ra bờ biển để nghịch cát, nhặt vỏ ốc và sò.  
Bữa trưa, cả nhà được thưởng thức món lẩu cá với nguyên liệu là những thứ đánh bắt được từ buổi sáng. Ai cũng thích thú và hào hứng với trải nghiệm này.
Buổi chiều mát, cả nhà cùng tắm biển, đi dạo trên các con đường mòn hoang sơ trên đảo. Anh chị cho biết đối với những người không thích sự ồn ào của phố thị, sự yên tĩnh và trong lành của Quan Lạn là một trải nghiệm lý tưởng.
Sáng ngày thứ 3, gia đình nhỏ dậy sớm để đi chợ gần khách sạn. Đây là nơi bà con dân chài đổ bán hàng hóa đánh lưới được từ đêm trước. Đồ hải sản tươi sống sau khi mua, được anh chị đóng thùng xốp ướp đá mang về Hà Nội làm quà cho gia đình, người thân.
Sau đó cả nhà tranh thủ dạo quanh đảo, ra bãi biển chơi rồi về ăn trưa, trả phòng khách sạn. 14h30, bốn thành viên lên tàu cao tốc về Vân Đồn, rồi đi xe khách, về Hà Nội lúc 19h, kết thúc kỳ nghỉ cuối tuần. Chị Trang cho biết, hai bé thích nhất trải nghiệm đi thuyền, đánh bắt cá. Chuyến đi này khiến cả nhà hài lòng vì di chuyển từ Hà Nội - Quan Lạn thuận tiện, đồ ăn ngon và rẻ, người dân thân thiện.
Chi phí chuyến du lịch Quan Lạn 3 ngày 2 đêm của gia đình anh Hưng, chị Trang:<fff>https://vnexpress.net/du-lich/hai-ngay-an-choi-o-quan-lan-voi-10-trieu-dong-cua-gia-dinh-tre-3917800.html
du-lich<fff>Nhảy lên chụp ảnh, khách Trung Quốc ngã xuống sông<fff>
Đầu tháng 5, hồ chứa Wangkuai xả lũ, thu hút nhiều du khách tới ngắm cảnh sông Zhulong, thuộc huyện Li, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc.
Sự cố xảy ra với một nam du khách chụp ảnh bên bờ sông sạt lở. Người này  nhảy cao, dậm chân mạnh lên tảng đất lớn, sau đó ngã 6 m xuống nước. May mắn, nam du khách này có thể tự trèo lên bờ và không bị thương, song anh ta làm mất điện thoại di động.
Đại diện Phòng Tài nguyên nước huyện Li cho biết việc xả hồ chứa bắt đầu vào tháng 4 và dự kiến kết thúc vào ngày 1/6. Dù lực lượng an ninh thường xuyên tuần tra vào mùa xả lũ, giới chức địa phương vẫn khuyến cáo người dân và du khách không tới gần mép bờ sông hoặc thực hiện những hành vi nguy hiểm.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/nhay-len-chup-anh-khach-trung-quoc-nga-xuong-song-3923338.html
du-lich<fff>Các quốc gia châu Á tổ chức lễ Phật Đản thế nào?<fff>
Vesak hay Lễ Phật Đản được tổ chức với các nghi thức trang trọng như rước đèn hoa và diễu hành trên đường phố. Các Phật tử cùng tập trung để thực hiện nghi lễ tắm Phật và nghe nhà sư tụng kinh, giảng đạo.
Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc Vesak 2019 được tổ chức từ ngày 12 đến 14/5 tại chùa Tam Chúc, tỉnh Hà Nam. Đây là năm thứ 3 Việt Nam đăng cai Vesak với sự góp mặt của các đại biểu từ 112 quốc gia. Ảnh: Mai Uyên.
Trung Quốc là quốc gia có số lượng tín đồ Phật giáo lớn nhất trên thế giới, hơn 240 triệu người. Vì vậy, ngày đản sinh của Đức Phật là một dịp lễ lớn trong năm, đặc biệt ở Hong Kong và Đài Loan. Lễ hội được tổ chức ở những ngôi chùa, tu viện, học viện Phật giáo trên khắp Trung Quốc với nghi thức thắp đèn, cúng dường và tắm Phật. Năm nay lễ Phật đản được tổ chức vào ngày 8/4 âm lịch, tức 12/5 dương lịch. 
Du khách có thể tham dự đại lễ này ở các ngôi chùa lớn của Trung Quốc như chùa Lục Tổ hay Thiền tự Nam Hoa ở Quảng Đông, chùa Long Tuyền, Bắc Kinh... Ngoài ra, lễ hội đường phố cũng được tổ chức ở Trung Sơn, Quảng Đông và Shau Kei Wan, Hong Kong. 
Trên hình là màn biểu diễn múa kịch trong lễ hội Rồng Say để chúc mừng sinh nhật Đức Phật tại Macau ngày 12/5. Tương truyền, một tu sĩ nhà Phật và một con rồng thần đã cứu người dân khỏi bệnh dịch trong triều Thanh.  Ảnh: Cheong Kam Ka/Xinhua.
Với người dân đất nước vạn đảo, lễ hội Waisak để kỷ niệm ngày sinh của Đức Phật là một dịp trọng đại với nghi thức diễu hành ở những ngôi chùa Phật giáo cổ, bắt đầu từ chùa Mendut và kết thúc ở chùa Borobudur trên đảo Java, một trong những ngôi chùa Phật giáo lớn nhất thế giới.
Waisak 2019 sẽ được tổ chức vào ngày 19/5 tới ở Indonesia. Trước đó vào năm 2018, bầu trời trên Thánh địa Phật giáo Borobudur được thắp sáng nhờ hàng nghìn ngọn đèn trời vào ngày Phật đản, tạo nên một khung cảnh ấn tượng. Ảnh: Ulet Ifansasti.
Đại lễ Phật đản là một ngày lễ chính thức tại xứ sở chùa Vàng, với tên gọi Visakah Puja. Người dân tập trung tại các ngôi chùa để lắng nghe các nhà sư thuyết pháp, sau đó cùng nhau tụng kinh, quyên góp, dâng thức ăn, hoa và nến. Đại lễ Phật sinh được tổ chức ở các ngôi chùa và tu viện của Thái Lan, nổi bật là chùa Wat Pan Tao tại Chiang Mai (ảnh), chùa Wat Yai Chai Mongkhon ở thành phố Ayutthaya và những ngôi chùa lớn ở Bangkok như Wat Saket, Wai Traimit, Wat Phra Dhammakaya... Ảnh: Sri Avinash.
Có tên gọi là Bucheonim osin nal, Đại lễ Phật sinh ở Hàn Quốc không chỉ là ngày lễ dành riêng cho 15 triệu Phật tử, mà còn được tổ chức như một ngày hội văn hóa truyền thống cho người dân xứ sở kim chi. Những ngôi chùa trên cả nước và những con đường xung quanh được trang trí với đèn lồng hoa sen.
Vào ngày này, một số ngôi chùa phát bibimbab chay và trà cho khách tham quan. Ngoài ra, còn có một số hoạt động như diễu hành, trò chơi truyền thống và điệu nhảy mặt nạ được tổ chức bên ngoài ngôi chùa. Du khách có thể dự lễ hội Bucheonim osin nal khi tham quan ngôi chùa nổi tiếng như chùa Sam Gwang sa (Busan) và tham dự lễ hội đèn lồng ở thủ đô Seoul. Ảnh: Huffpost.
Ấn Độ là quê hương của 9 triệu tín đồ Phật giáo. Ngày lễ Phật đản hay Buddha Purnima được tổ chức như một lễ hội truyền thống địa phương, đặc biệt là ở thành phố Dharamsala, trung tâm của Phật giáo Tây Tạng. Trong dịp lễ, Phật tử Ấn Độ sẽ mặc đồ trắng, tập trung tại các ngôi chùa và tu viện để lắng nghe kinh sutras, ăn bánh gạo ngọt kheer.
Vào lễ Buddha Purnima ở Ấn Độ, du khách có thể tham quan một số ngôi chùa nổi tiếng như chùa Mahabodi tại thành phố Bodh Gaya và hội Phật giáo Maha Bodhi thuộc thủ phủ Bangalore, bang Karrnataka, miền nam Ấn Độ. Ảnh: Toronto Star.
Lễ Vesak là ngày hội cộng đồng được tổ chức vào hai ngày trăng tròn đầu tiên của tháng 5 âm lịch. Trong suốt thời gian tổ chức lễ hội, các cửa hàng bán rượu và thịt sẽ đóng cửa để đảm bảo không xảy ra sát sinh. Trên ảnh là lễ rước voi vào ngày Phật đản tới đền Gangaramaya ở thủ đô Colombo.
Những ngôi nhà và con đường đều được trang trí với nến, đèn lồng. Trong đó, những ngôi chùa, tu viện sẽ có một bữa ăn dành cho nhà sư và những người kém may mắn. Cổng chào tượng trưng cho sự giác ngộ sẽ được dựng lên. Một số ngôi chùa nổi tiếng sẽ diễn ra lễ hội đó là chùa Răng Phật, chùa hang động hoàng gia Dambulla (chùa Vàng) tại thị trấn Dambulla, cách thủ đô Colombo khoảng 148 km. Ảnh: Adam Dean/New York Times.
Lễ hội Vesak ở Singapore được tổ chức tại các ngôi chùa với nghi thức trang trí cờ và hoa sen, làm lễ phóng sinh. Các nhà sư sẽ thực hiện nghi lễ Tam bộ nhất bái (đi ba bước, quỳ một bước). Du khách có thể tham dự lễ hội tại một số ngôi chùa nổi tiếng ở Singapore như chùa Răng Phật trong phố người Hoa, chùa Kwan Im Thong Hood Cho và chùa Thian Hock Keng. Ảnh: Huffpost.
Lễ Phật đản trong tiếng Nhật có tên Hana Matsuri hay còn gọi là Lễ hội Hoa, thường được tổ chức vào 8/4 âm lịch, đúng mùa anh đào nở rộ. Người dân đất nước mặt trời mọc sẽ dùng sen trang trí khi hành lễ rước tượng Phật, bởi đây là loài hoa nâng bước chân Đức Phật trong truyền thuyết. Cũng giống như một số quốc gia khác, Phật tử xứ sở mặt trời mọc sẽ tập trung về các ngôi chùa để thực hiện nghi lễ tắm Phật với ama-cha, một loại trà tắm từ lá cây cẩm tú cầu và hoa sen.
Vào dịp lễ Phật đản, du khách có thể ghé thăm đền Tsukiji-Hongwanji ở Tokyo hay đền Toji, đền Sanjusangendo, đền Shisendo... tại thành phố Kyoto. Bạn hãy tránh tìm đến những đền thờ Thần đạo có cổng torii vào ngày này nếu muốn trải nghiệm lễ Phật đản tại Nhật Bản. Ảnh: Central Tokyo.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/cac-quoc-gia-chau-a-to-chuc-le-phat-dan-the-nao-3922929.html
du-lich<fff>Biển Nha Trang mùa này có đẹp không?<fff>
Từ Sài Gòn, tôi định tháng này đi tàu ra Nha Trang (Khánh Hòa) và ăn chơi ở đó khoảng 3 ngày 2 đêm. Hiện thành phố tôi ở bắt đầu mưa nhiều, nên tôi không biết Nha Trang có như vậy hay không. Bạn nào có kinh nghiệm chia sẻ giúp tôi. Nếu lỡ dính mưa, có điểm nào ở Nha Trang chơi vui hay không?
Bên cạnh đó, tôi cũng muốn biết những quán ăn ngon ở Nha Trang. Mong nhận được tư vấn từ các bạn. Xin cảm ơn.
Thu Ngọc<fff>https://vnexpress.net/du-lich/bien-nha-trang-mua-nay-co-dep-khong-3921035.html
du-lich<fff>Những lưu ý khi tham quan cung điện Versailles của Pháp<fff>
Cung điện Versailles đón trên 7 triệu lượt khách mỗi năm.
Đầu tháng 11 là khoảng thời gian phù hợp để bạn ngắm một Versailles thơ mộng mùa lá rơi. Nếu đến Versailles vào mùa đông hoặc đầu xuân (tháng 1 đến tháng 3) du khách sẽ có cơ hội tham dự chương trình biểu diễn nhạc kịch Musical Fountains Shows, nhạc kịch Musical Gardens và triển lãm xe ngựa the Gallery of Coaches. Mùa hè là thời điểm đông khách nhất của cung điện Varsailles, vì thời tiết của châu Âu lúc này khá mát mẻ và du khách tranh thủ kỳ nghỉ dài.
Bạn nên mua vé online thay vì xếp hàng mua vé tại chỗ. Du khách cũng có thể mua Paris Pass để được tham quan cung điện và nơi ở của hoàng hậu Marie-Antoinette mà không mất thời gian xếp hàng. Mặc dù có nhiều lợi ích, việc mua vé bên ngoài thường có giá cao hơn một chút so với mua vé tại chỗ. 
Cung điện Versailles là một trong những tòa lâu đài đẹp và lớn nhất thế giới. Đây từng là biểu tượng quyền lực của các triều đại phong kiến Pháp. Bạn nên tranh thủ đến cung điện Versailles vào đúng giờ mở cửa (9 giờ sáng) để tránh dòng người tham quan đông đúc.
Đầu tiên bạn nên đi thẳng đến cung điện và hội trường gương Hall of Mirrors, sau đó ghé qua nơi ở của Marie Antoinette mở cửa vào buổi trưa. Với lịch trình như vậy, bạn có thể thoải mái tham quan mà không phải chen lấn.
Một điều cần lưu ý là cung điện Versailles không mở cửa vào thứ ba. Tuy nhiên trong mùa cao điểm, sự kiện nhạc nước Musical Gardens diễn ra vào thứ ba - nghĩa là bạn phải chi thêm tiền để được vào khu vườn nơi tổ chức nhạc nước.
Du khách không được mang túi hoặc balo lớn vào khu cung điện. Nếu muốn đem đồ ăn thức uống, bạn nên tách chúng ra túi nhỏ. Bạn cũng có thể mua đồ ăn nước uống ngay ở khu cung điện nhưng giá khá đắt. Đừng quên mang theo một ít tiền mặt.
Bạn sẽ thấy mệt mỏi sau khi đi dạo quanh khu cung điện Versailles rộng lớn. Có một chiếc xe điện chạy quanh khu vực này. Chỉ cần bỏ ra khoảng 4 euro mỗi lần (hơn 100.000 đồng) bạn sẽ được ngồi trên xe và thoải mái nhìn ngắm cảnh vật xung quanh. Tuy nhiên bạn cũng cần nhớ rằng xe điện sẽ dừng hoạt động sau 5 giờ chiều.
Xem thêm: Có hay không bóng ma và sự vượt thời gian ở điện Versailles
Công ty du lịch Tugo được thành lập từ năm 2015, chuyên tổ chức tour hướng đến các thị trường cao cấp như: Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan, Australia, Mỹ, châu Âu với các tiêu chí chuẩn quốc tế như: Bay hãng hàng không quốc gia chất lượng cao như Vietnam Airlines, Singapore Airlines, Air China, Brunei Airlines, Qatar Airways; khách sạn theo chuẩn quốc tế Mariot, Accor...; Đội ngũ hướng dẫn viên dày dặn kinh nghiệm; Bữa ăn đa dạng và phong phú; Đặc biệt là du khách không cần phải tốn bất kỳ khoản phí nào trong suốt hành trình.
Tugo TP HCM:
259 Lê Thánh Tôn, phường Bến Thành, quận 1.
118 Lê Thánh Tôn, phường Bến Thành, quận 1.
27 Thủ Khoa Huân, phường Bến Thành, quận 1.
Điện thoại: 1900 5555 43 - 028 7306 5543
Tugo Hà Nội:
16 Hàng Bông, quận Hoàn Kiếm.
Điện thoại: 024 7306 5543<fff>https://vnexpress.net/du-lich/nhung-luu-y-khi-tham-quan-cung-dien-versailles-cua-phap-3922958.html
du-lich<fff>Tây Ban Nha đóng cửa 'máng trượt chết chóc' dài nhất nước<fff>
Máng trượt 38 m dài nhất xứ sở bò tót nằm trong khu du lịch nổi tiếng Estepona, Costa del Sol. Con đường này được xây dựng với mục đích giúp mọi người trượt từ phố này sang phố khác trong nửa phút, thay vì 10 phút đi bộ.
Tuy nhiên, với độ dốc khoảng 34 độ, hàng chục du khách và người dân đã bị thương khi sử dụng máng trượt này trong hai ngày mở cửa. Một số người bị bỏng vì ma sát khi trượt, số khác bị đập đầu xuống đất vì độ dốc. Do vậy, nó còn có tên gọi khác là "máng trượt chết chóc".
Hội đồng thành phố cho biết họ đã thiết kế máng trượt theo tiêu chuẩn an toàn cần thiết và nếu sử dụng đúng cách, nó không gây nguy hiểm. Hơn 1.000 người đã sử dụng trong ngày khai trương nhưng không ai bị thương. "Video đăng lên mạng xã hội là sự cố riêng lẻ", một đại diện nói. Tuy nhiên, trong tuyên bố được đưa ra vào ngày 13/5, chính quyền cho biết họ đã ra lệnh xem xét lại nơi này và đóng cửa để phòng ngừa tai nạn.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/tay-ban-nha-dong-cua-mang-truot-chet-choc-dai-nhat-nuoc-3922992.html
du-lich<fff>Đoàn đại biểu Vesak quốc tế làm lễ cầu an trên đỉnh Fansipan<fff>
Sau các hoạt động trong khuôn khổ Đại lễ Phật đản Liên hợp quốc Vesak 2019 diễn ra tại Hà Nam, từ chiều ngày 14-16/5, Đoàn đại biểu quốc tế sẽ hành hương chiêm bái và dự đại lễ cầu quốc thái dân an trên đỉnh Fansipan, bên trong lòng Đại tượng Phật A Di Đà, thuộc quần thể du lịch Sun World Fansipan Legend.
Theo Ban tổ chức, một trong những lý do đoàn các đại biểu quốc tế dự Đại lễ Phật đản Vesak chọn đến Fansipan là bởi nơi đây đang sở hữu một quần thể văn hóa tâm linh được kiến tạo kỳ công. Quần thể này thuộc khu du lịch Sun World Fansipan Legend.
Được xây dựng ở độ cao 2.900-3.143 mét, cụm công trình này bao gồm hệ thống các điểm đến văn hóa tâm linh được xây dựng theo phong cách kiến trúc chùa cổ thuần Việt như: Bảo An Thiền Tự, Bích Vân Thiền Tự, Kim Sơn Bảo Thắng Tự, Vọng Lĩnh Cao Đài... Địa điểm này gây ấn tượng khi sở sữu một đường La Hán chạy men theo sườn núi với 18 bức tượng La Hán bằng đồng cao 2,5 mét được tạo tác công phu...
Nổi bật nhất trong quần thể là Đại tượng Phật A Di Đà cao 21,5 mét, đúc bằng đồng theo phương pháp độc đáo. Đó là ốp những miếng đồng nhỏ dày 5 mm lên một kết cấu khung sắt có thể tích gần 1.000 m3. Không gian trong lòng đại tượng Phật được ốp đá hoa cương nhập khẩu từ châu Âu.
Sáng 15/5, tại không gian trong lòng Đại tượng Phật A Di Đà bề thế, uy nghiêm trên đỉnh Fansipan, cũng là nơi quàn xá lợi Phật linh thiêng đặt trong tháp lưu ly 7 tầng, đoàn đại biểu quốc tế tham dự Vesak 2019 sẽ cùng hành lễ nguyện cầu quốc thái dân an.
Dịp này, các tăng vương, tăng thống, nhiều đại biểu, Phật tử khắp nơi tới Fansipan sẽ tham dự lễ cầu an đặc biệt trên đỉnh Đông Dương, để mở tâm hồn mình ra, nguyện cầu cho đất nước thái bình, muôn dân an lành thịnh vượng.
Ban tổ chức chia sẻ thêm, sau những giây phút cầu an linh thiêng giữa chốn tâm linh thiền định, đoàn đại biểu sẽ có chuyến tham quan các địa điểm du lịch nổi tiếng khác ở Sa Pa trong ngày 16/5.
Đại Lễ Vesak (lễ Tam hợp: kỷ niệm Đức Phật Đản sinh, thành đạo, niết bàn) được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc công nhận năm 1999. Năm 2000, lần đầu tiên ngày Đại lễ Vesak được tổ chức tại trụ sở Liên Hợp Quốc ở New York, Mỹ với 34 quốc gia tham dự. Từ đó, sự kiện được luân phiên tổ chức thường niên ở nhiều nước.
Đây là lần thứ ba Việt Nam đăng cai tổ chức sự kiện Phật giáo quốc tế này. Lần đầu tiên năm 2008, Đại lễ diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Mỹ Đình - Hà Nội, lần thứ hai vào năm 2014 diễn ra tại chùa Bái Đính, Ninh Bình. Qua 2 lần tổ chức, Việt Nam đã để lại ấn tượng tốt đẹp trong đại biểu quốc tế về đất nước và con người hiếu khách, thân thiện hòa bình.
Sự kiện đoàn đại biểu quốc tế tham dự Vesak 2019 hành hương chiêm bái quần thể văn hóa tâm linh Fansipan Legend, thực hiện lễ cầu quốc thái dân an bên trong Đại tượng Phật A Di Đà rất quan trọng, thể hiện sức hấp dẫn của các điểm đến tâm linh Việt Nam với giới tăng ni, Phật tử quốc tế.
Qua 2 lần tổ chức thành công Đại lễ Phật đản Liên hợp quốc Vesak vào năm 2008 và 2014, năm nay đại lễ Vesak 2019 diễn ra từ 12 đến 14/5, tại chùa Tam Chúc (Hà Nam). Theo Ban tổ chức, Vesak 2019 ghi nhận số lượng lãnh đạo cấp cao, khách quốc tế tham dự đông với hơn 1.650 chức sắc và lãnh đạo các giáo hội, nhà nghiên cứu... đến từ hơn 112 quốc gia, vùng lãnh thổ.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/doan-dai-bieu-vesak-quoc-te-lam-le-cau-an-tren-dinh-fansipan-3923237.html
du-lich<fff>Trung tâm mua sắm, vui chơi giải trí mới bên bờ Hồ Tây<fff>
Ngày 17/5, Trung tâm thương mại Sun Plaza Thụy Khuê do Tập đoàn Sun Group làm chủ đầu tư sẽ chính thức đi vào hoạt động, đánh dấu sự hoàn thiện trọn vẹn của cụm tổ hợp căn hộ và trung tâm thương mại tại vị trí đẹp bên bờ hồ Tây.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/trung-tam-mua-sam-vui-choi-giai-tri-moi-ben-bo-ho-tay-3923132.html
du-lich<fff>Khám phá Nhật Bản mới lạ tại 'đảo trường sinh' Okinawa<fff>
Được mệnh danh là "hòn đảo trường sinh" hay "Hawaii châu Á", Okinawa nằm ở cực Nam Nhật Bản, bao gồm hàng trăm đảo thuộc quần đảo Ryukyu. Đến Okinawa, du khách thỏa sức trải nghiệm nhiều điều mới lạ và độc đáo.
Mùa hè này, Công ty Du lịch Vietravel kết hợp cùng hàng không Bamboo Airways mở chuyến charter bay thẳng đến Okinawa. Hành trình giúp du khách tiết kiệm thời gian và chi phí; khám khám phá một Nhật Bản hoàn toàn khác tại "đảo trường sinh" Okinawa.
Tour khởi hành vào ngày 14/6, với mức giá từ 21,99 triệu đồng cùng nhiều ưu đãi khách khi đăng ký trên App Vietravel và kích hoạt tài khoản VietravelPlus. Chi tiết chương trình và đặt tour ngay tại đây.
"Đi trọn thế gian - Hè tràn cảm xúc" là chủ đề trong mùa hè 2019 của Vietravel, đem đến cho du khách những chuyến du lịch đầy trải nghiệm và thư giãn. Theo đó, Vietravel cũng cho ra mắt 4 nhóm sản phẩm: "Hè trọn niềm vui", "Mùa hè cho con - Thỏa ước mơ của mẹ", "Mãi mãi thanh xuân", "Hè Yolo". <fff>https://vnexpress.net/du-lich/kham-pha-nhat-ban-moi-la-tai-dao-truong-sinh-okinawa-3923199.html
du-lich<fff>6 khác biệt giữa Hà Nội và TP HCM trong mắt khách Tây<fff>
Keith Hancock, blogger của trang Inseasia, tiết lộ mình thường được người Việt Nam hỏi những điều khác biệt giữa Hà Nội và TP HCM trong thời gian sống tại dải đất hình chữ S. Dưới đây là những chia sẻ của Keith, bài viết phản ánh quan điểm cá nhân của blogger này.
Nhiều ý kiến cho rằng người Hà Nội thường "lạnh lùng" hơn người miền nam. Tôi nghĩ một khách du lịch thông thường sẽ cảm nhận rõ điều này. Người Sài Gòn đặc biệt niềm nở và hiếu khách.
Tuy nhiên, bạn bè đã hoặc đang sống tại thủ đô lại tiết lộ rằng một khi bạn thân thiết hơn với người Hà Nội, cách họ thể hiện sẽ khác. Thường những người ít nói sẽ trở thành bạn tốt thực sự khi chịu mở lòng. Dù chưa thể nghỉ lại dài ngày hơn mỗi khi đến Hà Nội, tôi luôn có những người bạn đáng tin. Và tôi chưa bao giờ gặp bất kỳ rắc rối gì với người Việt ở bất cứ đâu.
Phần lớn người dân tại Hà Nội và TP HCM sử dụng xe máy. Đường phố trông có vẻ điên rồ nhưng thực ra, bạn có thể đi lại rất dễ dàng. Phần lớn người nước ngoài mới đến Việt Nam không bao giờ tưởng tượng có ngày mình sẽ ngồi lên xe máy, nhưng chỉ vài tuần sau họ có thể thuần thục lái quanh thành phố. 
Xe buýt công cộng có giá vé rẻ, nhưng bạn phải đi thử mới biết liệu phương tiện này có hiệu quả với mình hay không. 
Đường từ sân bay vào trung tâm Hà Nội dài hơn so với TP HCM, nhưng đều thuận tiện, chỉ cần một chuyến taxi. Nhưng bạn chỉ nên dùng taxi của những hãng xe uy tín để đảm bảo không mất tiền oan.
Với tôi, TP HCM có nhiều nơi vui chơi hơn Hà Nội, với vô số quán bar, nhà hàng, cà phê, hộp đêm, nhiều địa chỉ có thể hoạt động suốt đêm. Ngoài ra, những hoạt động thể thao hoặc thư giãn cũng rất đa dạng.
Trong khi đó, Hà Nội về đêm mang vẻ trầm lắng và yên tĩnh hơn. Nổi tiếng với những hồ nước, Hà Nội có nhiều không gian đi bộ lý tưởng ngay trong thành phố hay những quán bar và cà phê thơ mộng nhìn ra hồ Tây.
Hà Nội và TP HCM đem đến những trải nghiệm mua sắm ấn tượng cho khách du lịch, từ hàng hiệu cao cấp từ khắp nơi trên thế giới đến bình dân, hay đồ thủ công mỹ nghệ... 
San sát trong phố cổ Hà Nội là những cửa hiệu bán đồ lưu niệm trong các căn nhà hàng trăm tuổi. Trong khi đó các địa chỉ mua sắm tại TP HCM mang dáng vẻ hiện đại hơn. Ngoài ra, những trung tâm thương mại mới mọc lên liên tục tại hai thành phố lớn này.
Ăn uống tại hai thành phố lớn của Việt Nam là trải nghiệm hấp dẫn, với những món ăn kết hợp cả ẩm thực địa phương và nước ngoài. Ẩm thực Việt Nam khác biệt theo vùng miền, ví dụ phở - vốn được coi là món ăn đất Bắc - lại có mặt khắp nơi. Ẩm thực đường phố đa dạng với hàng nghìn quán BBQ vỉa hè, nơi thực khách có thể tự nướng thịt hay rau củ sống trên than hồng hoặc đĩa nóng trên bàn ăn.
Trong những nơi tôi từng ghé thăm tại Đông Nam Á, Hà Nội và TP HCM là hai thành phố đem đến những trải nghiệm đáng nhớ nhất cho du khách.
Hà Nội là trung tâm kết nối những điểm đến đẹp, từ vịnh Hạ Long (Quảng Ninh), Tràng An (Ninh Bình), đến Sa Pa (Lào Cai)... Vịnh Hạ Long vốn là di sản do UNESCO công nhận và được bình chọn là một trong 10 kỳ quan thiên nhiên kỳ vĩ nhất thế giới. Trong khi đó Tràng An được gọi là Hạ Long trên cạn, còn Sa Pa nổi tiếng với những cung đường leo núi, đi bộ và nhiều hoạt động ngoài trời giữa núi rừng Tây Bắc.
Nếu đến miền Nam, từ TP HCM bạn có thể tới vùng sông nước Mekong, Mũi Né... Không có nơi nào khác ở Việt Nam khiến tôi mê đắm như vùng đồng bằng sông Mekong, tôi thậm chí còn không thể đếm hết những lần ghé thăm miền đất này. <fff>https://vnexpress.net/du-lich/6-khac-biet-giua-ha-noi-va-tp-hcm-trong-mat-khach-tay-3922828.html
du-lich<fff>Thánh địa Bodh Gaya - nơi Đức Phật thành đạo<fff>
Cái tên Bồ Đề Đạo Tràng được chính thức sử dụng từ thế kỷ 18. Trước đó, nơi này có tên là Uruvela, Mahabodhi, Vajrasana, Sambodhi.
Ngay trước ngày trăng tròn của tháng Vesak (tháng 4 - 5 âm lịch), khoảng năm 528 TCN, một nhà tu khổ hạnh trẻ tuổi đã đến vùng ngoại ô của ngôi làng nhỏ Uruvela, nằm bên bờ sông Neranjara. Người này chính là Thái tử Tất đạt đa (Siddhartha) của tiểu quốc Thích ca (Shakya). Khung cảnh tuyệt đẹp của vùng nông thôn nơi đây đã khiến nhà tu hành trẻ quyết định ở lại và thiền định dưới tán một gốc cây bồ đề.
Chẳng bao lâu sau, người này đã giác ngộ được chân lý, nhìn thấy "Sự thật" trong tất cả vinh quang và huy hoàng của nó. Không còn là Thái tử Siddhartha hay Gotama khổ hạnh, ngài đắc đạo thành Đức Phật. Đức Phật đã ở gần Uruvela 7 tuần tiếp theo để trải nghiệm hạnh phúc được giác ngộ.
Ngoài Cội Bồ Đề, các điểm thu hút du khách ở Bồ Đề Đạo Tràng còn có Kim Cương tòa, nằm dưới gốc cây Bồ Đề. Đây là nơi Thái tử đã ngồi tham thiền nhập định.
Chùa Đại Giác Ngộ được xây dựng tại nơi Đức Phật đạt được sự giác ngộ chân lý, ngay cạnh cây bồ đề, có lịch sử từ khoảng năm 250 trước CN. Công trình bị phá hủy bởi chiến tranh. Vào thế kỷ thứ 2 TCN, một ngôi chùa mới được xây dựng lại trên chính địa điểm cũ. Chùa Đại Giác Ngộ là một công trình kiến trúc bằng đá, 4 ngọn tháp lớn nằm ở trung tâm và 4 ngọn tháp ở 4 phía. Năm 2002, UNESCO đã công nhận chùa là di sản thế giới.
Bồ Đề Đạo Tràng là nơi Phật thành đạo bên bờ sông Niranjana, nay là một thành phố nhỏ thuộc quận Gaya, bang Bihar, Ấn Độ. Nơi đây được coi là thánh tích quan trọng nhất, nằm cách thủ phủ Patna 96 km, có tháp Đại Giác Ngộ cao 52 m. 
Ngoài ra, còn có 3 thánh địa Phật Giáo quan trọng khác là Vườn Lâm Tỳ Ni - nơi Phật Đản sinh; Lộc Uyển - nơi Phật chuyển pháp luân; Câu Thi Na - nơi Phật nhập Niết bàn.
Bồ Đề Đạo Tràng cách sân bay gần nhất 17 km. Với du khách Việt, cách dễ nhất là bay tới Mumbai hoặc Delhi, Ranchi, Kolkata..., rồi từ đó bay tới Patna. Từ Patna, bạn thuê xe tới Bồ Đề Đạo Tràng cách đó 135 km.
Các chuyến bay từ Việt Nam sang Ấn Độ có giá từ khoảng 8 triệu đồng (phải quá cảnh tại một điểm). <fff>https://vnexpress.net/du-lich/thanh-dia-bodh-gaya-noi-duc-phat-thanh-dao-3922351.html
du-lich<fff>Nữ du khách biến mất bí ẩn tại vườn quốc gia Mỹ<fff>
Amanda Eller, giáo viên dạy yoga ở Haiku, Maui tới vườn quốc gia Hawaii (Mỹ) để tham quan. Chuyến đi của cô khởi hành lúc 7h30 ngày 8/5 và mất liên lạc từ đó. Gia đình của Amanda đã báo cảnh sát ngay ngày hôm sau. 
Chiều 9/5, cảnh sát tìm thấy ôtô của Amanda, đỗ ở khu bảo tồn Makawao, thuộc vườn quốc gia Hawaii. Gia đình cô tin rằng Amanda đã chạy bộ vào vườn vì họ không tìm thấy giày thể thao, trong khi đó ví tiền và điện thoại di động vẫn trong xe.
Sarah Haynes, bạn thân của Amanda, cho biết việc bạn mình đến đây và chạy bộ không phải là điều bình thường. Sarah lo lắng bạn mình đã bị thương, hoặc ai đó hãm hại.
Những người đi bộ ở Makawao nói rằng họ đã gặp Amanda vào buổi sáng ngày cô tới vườn quốc gia. Trong đó, một cặp vợ chồng nói chuyện với Amanda cho biết cô rất thân thiện, thái độ bình thường và vui vẻ.
Gia đình, bạn bè của nữ du khách vẫn tiếp tục tìm kiếm. Đến ngày 12/5, mọi thông tin về Amanda vẫn vô vọng. Không ai biết cô đi đâu, và đã xảy ra chuyện gì. Gia đình cô treo thưởng 10.000 USD cho những ai có thể cung cấp thông tin về Amanda, giúp cảnh sát đưa cô trở về nhà an toàn.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/nu-du-khach-bien-mat-bi-an-tai-vuon-quoc-gia-my-3922810.html
du-lich<fff>Quán bar New Zealand gây tranh cãi khi cấm cửa khách Nhật<fff>
Quán bar karaoke Vansan II gây chú ý tại New Zealand với bảng thông báo quán chỉ tiếp những người: Dễ bị đau tim; tin vào người ngoài hành tinh, ma cà rồng và linh hồn; thích ramen hơn mì udon; lớn vẫn "tè dầm", sụt cân vì tiêu chảy và thích nuôi vẹt hơn chó mèo.
Điều cuối cùng trong tấm bảng gây tranh cãi nhất khi ghi quán không tiếp khách Nhật.
Một khách Nhật Bản, 29 tuổi, cảm thấy bị xúc phạm khi nhìn thấy dòng cuối trên tấm bảng. Song người phụ nữ này được nhân viên quán cho biết đây là trò giễu nhại nhắm vào quy định "không tiếp khách nước ngoài" tại Nhật Bản, nơi có một số hàng quán chỉ dành cho người Nhật Bản và không chào đón khách ngoại quốc.
Shin Ito, chủ quán nói bảng quy định do chủ cũ đặt ngoài cửa "cho vui", vì không gian ở đây mang phong cách bệnh viện kinh dị. "Hiện tấm bảng chẳng có nghĩa lý gì và khách hàng của chúng tôi phần lớn là người Nhật Bản", Ito nói.
Ito tiếp quản quán từ tháng 10/2018, và mở cửa hàng ngày từ 9h30 tới 3h30 hôm sau, chỉ nhận đặt trước vào các đêm chủ nhật. Những nữ bồi bàn trong quán thường mặc trang phục cosplay hoặc kimono, hát karaoke và trò chuyện, uống cùng khách. Ito cho biết quán sẽ gỡ bỏ bảng quy định để tránh gây hiểu lầm cho khách.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/quan-bar-new-zealand-gay-tranh-cai-khi-cam-cua-khach-nhat-3922707.html
du-lich<fff>Hòn đảo ngập tràn hoa cẩm tú cầu ở Bồ Đào Nha<fff>
Ngoài Faial, du khách còn có thể thăm những hòn đảo lân cận như Sao Miguel, Pico, Terceira và Sao Jorge, thử thách bản thân với nhiều hoạt động mạo hiểm như khám phá hang động, leo núi... Video: Chris Hau.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/hon-dao-ngap-tran-hoa-cam-tu-cau-o-bo-dao-nha-3918982.html
du-lich<fff>Những thực phẩm không được mang theo khi du lịch nước ngoài<fff>
Các món đồ bị cấm khi nhập cảnh vào sân bay của mọi quốc gia như: ma túy, vũ khí, các ấn phẩm khiêu dâm, hàng giả, hàng vi phạm bản quyền, tiền giả và động vật hoang dã được bảo vệ. Ngoài ra, mỗi quốc gia lại có thêm những quy định riêng, đặc biệt là thực phẩm không được mang theo khi nhập cảnh. 
Dưới đây là danh mục những thực phẩm bị cấm nhập cảnh vào một số quốc gia phổ biến với khách du lịch hiện nay.
Hàn Quốc
Tất cả trái cây tươi mang vào từ tất cả các nước.
Thực vật: Du khách không được mang bất kỳ cây cỏ nào từ nơi khác vào Hàn Quốc mà không có giấy chứng nhận quốc gia, nơi mà bạn mua nó, ngay cả hạt giống, cỏ khô cũng không được.
Australia
Các sản phẩm làm từ trứng và sữa dù đã được nấu chín, sấy khô hay thành bột, tươi hay khô đều không được phép mang vào Australia. Ngoại trừ sản phẩm từ sữa ở quốc gia không có bệnh lở mồm long móng ở súc vật, sữa bột dành cho trẻ em.
Các sản phẩm từ thịt không đóng hộp.
Tất cả sản phẩm liên quan đến thịt heo.
Tất cả thức ăn cho động vật.
Tất cả rau và trái cây tươi đông lạnh.
Vật liệu thảo mộc, hạt giống rau quả.
Thảo dược và thuốc cổ truyền như nhung nai, gạc nai, gân rùa, phấn hoa của loài ong...
Động vật sống, các sản phẩm làm từ lông thú, lông chim.
Nhật Bản
Các loài cây, thực vật, hạt giống.
Trái cây và rau tươi đông lạnh.
Các sản phẩm đồ ăn không nhãn mác.
Động vật, gia cầm, trứng chim, lông chim, các sản phẩm và phụ phẩm chế biến từ gia cầm.
Trung Quốc
Động vật, thực vật bị nhiễm bệnh, côn trùng và sinh vật gây hại.
Thực phẩm, thuốc và các sản phẩm từ vùng có dịch.
Mỹ
Một số thực phẩm làm sẵn có thịt như thịt heo, vịt, gà, trứng, tổ yến, nước súp, canh...
Tất cả loại trái cây, rau, hạt.
Nếu bị phát hiện mang theo những thực phẩm cấm nhập cảnh trên, du khách buộc phải vứt bỏ chúng, thậm chí bạn có thể bị phạt tiền và bỏ tù vì vi phạm quy định của họ.
Xem thêm: Hành khách bị từ chối nhập cảnh vì ba túi xúc xích<fff>https://vnexpress.net/du-lich/nhung-thuc-pham-khong-duoc-mang-theo-khi-du-lich-nuoc-ngoai-3922937.html
du-lich<fff>Nếu tự túc đi Thổ Nhĩ Kỳ, tôi cần chuẩn bị bao nhiêu tiền là đủ?<fff>
Sau khi đọc qua bài viết giới thiệu về điểm bay khinh khí cầu đẹp nhất thế giới ở Thổ Nhĩ Kỳ, tôi rất muốn được đến đây một lần.
Tôi đang sinh sống ở TP HCM. Công việc gắn bó hơn 10 năm nay cho tôi mức thu nhập ổn định. Sau khi tìm hiểu, tôi thấy giá tour dao động khoảng 35 triệu đồng. Cũng với số tiền này, không biết tôi đi tự túc được không?
Vốn là người sống tự do và phóng khoáng, tôi không thích sự gò bó khi đi chơi theo lịch trình cố định. Nhưng đây là lần đầu đi xa nhất, tôi chưa biết cần chuẩn bị bao nhiêu tiền là đủ. Rất mong nhận được tư vấn của những bạn có kinh nghiệm. 
Ngoài ra, tôi cũng muốn được chia sẻ mẹo để có thể đậu visa Thổ Nhĩ Kỳ dễ dàng, kèm những điểm vui chơi nên ghé thăm khi đến trung tâm Istanbul. Xin cảm ơn.
Trần Minh Anh<fff>https://vnexpress.net/du-lich/neu-tu-tuc-di-tho-nhi-ky-toi-can-chuan-bi-bao-nhieu-tien-la-du-3921063.html
du-lich<fff>Ham chụp ảnh, nữ du khách bị sóng đánh ngã sấp mặt<fff>
Sự việc xảy ra tại hồ bơi thủy triều Queen's Bath ở Kauai, Hawaii, Mỹ. Bất chấp sóng lớn, hai cô gái mặc bikini vẫn đứng chụp ảnh giữa những tảng đá lởm chởm gần mép nước.
Khi họ đang tạo dáng, một cơn sóng lớn chồm tới và cuốn cả hai vào phía vách đá gần bờ. Nhân chứng ở đó cho biết hai người phụ nữ chỉ bị vài vết xước trên người và nhận vé phạt vì đỗ xe trái nơi quy định để tới đây chụp ảnh. Chiếc máy ảnh của cả hai bị hỏng. 
Đăng lên YouTube từ ngày 8/5, hiện video thu hút gần 120.000 lượt xem. Nhiều người chỉ trích hai nữ du khách vì hành động mạo hiểm. Nếu những đợt sóng lớn đó cuốn họ ra xa bờ, chắc chắn cả hai sẽ gặp nguy hiểm. Phần lớn cho rằng với sự phát triển của mạng xã hội, con người thích "sống ảo" hơn và đôi khi có những hành động thiếu suy nghĩ, có thể nguy hiểm đến tính mạng.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/ham-chup-anh-nu-du-khach-bi-song-danh-nga-sap-mat-3922439.html
du-lich<fff>Bánh xèo tôm nhảy - món phải thử trên đường marathon Quy Nhơn<fff>
"Chưa thử qua bánh xèo tôm nhảy xem như chưa đến Quy Nhơn" là câu nói mà nhiều du khách rỉ tai nhau khi có dịp đến Bình Định. Món đặc sản có mặt ở hầu hết quán từ bình dân đến sang trọng để du khách lựa chọn.
Tên món ăn xuất phát từ nguyên liệu để chế biến chính là những con tôm đất tươi, được đánh bắt lên còn nhảy lao xao.
Trên lò than rực lửa, đầu bếp sẽ bắt đầu công đoạn đổ bánh bằng việc tráng đều một lớp dầu trên mặt chảo. Những con tôm còn nhảy được thả "một cái xèo" vào chảo nóng. Sau đó, người nấu rưới một lớp bột đã pha sẵn và cho thêm hành giá lên trên.
Bột bánh xèo được pha từ bột gạo có thêm chút bột nghệ và nước cốt dừa nên có vị béo và màu vàng đặc trưng. Những con tôm đất không quá lớn nhưng chắc thịt, mỗi chiếc có khoảng 2-3 con.
Ở bất kỳ quán nào, chỉ mất vài phút là khách có ngay chiếc bánh xèo nóng hổi, thơm mùi gạo. Nếu ngồi ăn ở những địa chỉ có bếp đặt ngay trong không gian ngồi, bạn còn được dịp nghe âm thanh xèo xèo và quan sát các bước nấu nướng của đầu bếp.
Chiếc bánh nhỏ với con tôm đỏ au, thơm lừng ngay lập tức xuất hiện trước mặt bạn. Trên bàn không thể thiếu chén nước mắm chua ngọt cùng đĩa rau ăn kèm tươi xanh.
Để thưởng thức đúng điệu món này, bạn đặt bánh xèo lên chiếc bánh tráng dẻo, cho thêm ít rau mầm và xoài chua rồi cuộn tròn lại. Chậm rãi chấm cuốn bánh ngập trong nước mắm sóng sánh rồi cắn một miếng, bạn cảm nhận vị béo của dầu, vị ngọt của tôm tươi. Ai thích ăn cay có thể cho thêm ớt.
Tại trung tâm thành phố Quy Nhơn, bạn không khó để tìm thấy các quán bánh xèo tôm nhảy với giá từ 20.000 đồng một chiếc. Một số địa chỉ bạn có thể tham khảo là quán bà Năm Mỹ Cang, quán Gia Vỹ, quán ông Hùng, quán Anh Vũ.
VnExpress Marathon (VM) là giải chạy thường niên. Giải năm nay - VM 2019 - do báo điện tử VnExpress phối hợp cùng Ủy ban Nhân dân và Sở Văn hóa, Thể thao & Du lịch tỉnh Bình Định tổ chức tại Quy Nhơn vào ngày 9/6, với sự đồng hành của tập đoàn FLC, nhà tài trợ vận chuyển Bamboo Airways. Người chạy tham gia ở bốn cự ly: 5 km, 10 km, bán marathon (21 km) và full marathon (42 km). <fff>https://vnexpress.net/du-lich/banh-xeo-tom-nhay-mon-phai-thu-tren-duong-marathon-quy-nhon-3920941.html
du-lich<fff>Bamboo Airways tăng cường ưu đãi cho runner VnExpress Marathon<fff>
Nhằm hỗ trợ tối đa về di chuyển cho các vận động viên (runner) tham dự VnExpress Marathon, Bamboo Airways dành 2 chuyến bay riêng cho runner cùng chế độ phục vụ đặc biệt vào tháng 6 tới đây. Với số lượng 170 hành khách, mỗi chuyến sẽ khởi hành từ Hà Nội và TP HCM vào Quy Nhơn và ngược lại.
Bên cạnh đó, các vận động viên còn được hưởng ưu đãi về giá vé, cụ thể runner được tặng 16% - 29% giá vé các chuyến bay khứ hồi, tương đương 820.000 đến 920.000 đồng. Theo đó, Bamboo Airways áp dụng mức giá vé khứ hồi là 4,18 triệu đồng cho chặng Hà Nội - Quy Nhơn, trước đó giá cố định cho khách thường là 5 triệu VND. Với chặng TP HCM - Quy Nhơn, giá vé từ 3,2 triệu được ưu đãi còn 2,28 triệu đồng.
Các vận động viên tham dự VnExpress Marathon có thể đăng ký mua vé trực tiếp tại đây, thời gian đặt chuyến từ nay đến khi đủ số lượng. Giá vé đã gồm 7kg hành lý xách tay và 20kg hành lý ký gửi, một bữa ăn nhẹ trên chuyến bay và các loại thuế phí. Trường hợp khách muốn đổi tên, đổi hành trình sẽ áp dụng phí và chênh lệch phát sinh theo quy định của hãng
Ngoài ưu đãi về giá vé máy bay, Bamboo Airways cũng phối hợp với ban tổ chức để đáp ứng nhu cầu nghỉ ngơi, ăn uống của runner tại FLC Quy Nhơn. Khu nghỉ dưỡng đã chuẩn bị số lượng lớn phòng nghỉ ở nhiều tiêu chuẩn khác nhau, giá phòng ưu đãi đến 3 triệu đồng mỗi đêm cho các vận động viên đăng ký sớm.
VnExpress Marathon sẽ diễn ra tại thành phố biển Quy Nhơn vào ngày 9/6 với bốn cự ly: 5 km, 10 km, bán marathon (21 km) và full marathon (42 km). Hiện ban tổ chức nhận được đăng ký của khoảng 3.500 người tham gia giải. Đây là giải chạy duy nhất tại Việt Nam có lộ trình đi qua cầu vượt biển dài gần 2,5km - cầu Thị Nại. Đường chạy của giải vừa được Hiệp hội Marathon Thế giới (AIMS) cấp chứng nhận tiêu chuẩn quốc tế.
Bamboo Airways là Hãng hàng không hiếu khách hướng tới dịch vụ đẳng cấp 5 sao đã thực hiện chuyến bay đầu tiên vào tháng 1/2019. Ngoài mục tiêu khai thác 37- 40 đường bay nội địa trong năm 2019, hãng đang đẩy mạnh kế hoạch triển khai các đường bay quốc tế, mở đầu là các chuyến bay tới Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản. Và trong quý hai này là các điểm đến mới gồm: Singapore, Trung Quốc, Thái Lan... đồng thời mở đường bay tới Đông Âu vào quý ba năm nay.
Thành Dương
VnExpress Marathon (VM) do báo điện tử VnExpress phối hợp cùng Ủy ban Nhân dân và Sở Văn hóa, Thể thao & Du lịch tỉnh Bình Định tổ chức tại Quy Nhơn vào ngày 9/6, với sự đồng hành của tập đoàn FLC, nhà tài trợ vận chuyển Bamboo Airways. Bên cạnh các hoạt động thể thao, khám phá đường chạy và quay xổ số may mắn, VM 2019 là dịp để người chạy tham gia làm từ thiện.
Với phương châm "mỗi bước chạy của bạn sẽ góp một viên gạch vào chương trình ánh sáng học đường, nhằm cải thiện điều kiện học tập của các em học sinh", ban tổ chức sẽ trích 10% từ tổng số tiền đăng ký dự giải của các vận động viên, đóng góp vào Quỹ Hy vọng của báo VnExpress.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/bamboo-airways-tang-cuong-uu-dai-cho-runner-vnexpress-marathon-3922589.html
du-lich<fff>Đường sắt giảm giá vé tàu cho VnExpress Marathon 2019<fff>
Công ty Cổ phần Đường sắt Hà Nội và Công ty Cổ phần Đường sắt Sài Gòn mới đây ra thông báo hỗ trợ các vận động viên của VnExpress Marathon 2019 chính sách giảm giá vé tàu.
Theo đó, từ ngày 3/6- 12/6, người đăng ký tham gia giải chạy mua vé chiều đi (đến hết ngày 6/6) và chiều về (đến hết ngày 12/6) sẽ được giảm 10% giá vé giường nằm và 15% giá vé ghế ngồi.
Chương trình khuyến mãi chỉ áp dụng trên một cặp vé đi- về với mỗi vận động viên. Chặng tàu chạy khuyến mãi có ga đi là ga nằm trên tuyến đường sắt Thống Nhất với ga đến là ga Diêu Trì (Quy Nhơn) và ngược lại ở chiều về.
Để nhận khuyến mãi giảm giá vé tàu, người tham dự có thể đăng ký sử dụng dịch vụ với Ban Tổ chức Giải chạy VnExpress Marathon 2019 qua email vm@vnexpress.net hoặc địa chỉ hotline 08 3235 9696 đến hết ngày 15/5/2019. Sau ngày trên, vận động viên mua qua Tổng đài bán vé tàu 19000109 để nhận hỗ trợ mua vé trực tuyến.
Đối với trường hợp mua vé tại quầy, người tham dự cần mang theo CMND (hoặc giấy tờ tùy thân hợp lệ), xuất trình cho nhân viên bán vé kiểm tra đối chiếu. Thông tin trên CMND (hoặc giấy tờ tùy thân) của Vận động viên trùng khớp với thông tin đăng ký tham gia giải chạy. 
Ngoài chương trình khuyến mãi dành riêng cho VnExpress Marathon 2019, trong dịp hè 2019 (thời gian từ 23/5 đến 18/8), Công ty Cổ phần Vận tải đường sắt Hà Nội vẫn duy trì áp dụng chương trình giảm giá vé cho các đối tượng chính sách xã hội, sinh viên, đoàn viên công đoàn, các đơn vị lữ hành đăng ký chương trình kích cầu du dịch năm 2019.
Cụ thể, hành khách mua vé tập thể từ 20 đến 50 người, giảm 3%; từ 50 đến 100 người, giảm 5%; từ 101 người trở lên, giảm 7%. Tuy nhiên, tập thể mua vé đi tàu phải mua trước ngày tàu chạy ít nhất 5 ngày, nếu mua vé sau thời gian trên thì mức giảm sẽ trừ 2%.
Cùng với đó, Công ty Cổ phần Vận tải đường sắt Hà Nội áp dụng nhiều chương trình giảm giá vé tàu tập thể trong năm 2019 cho các đoàn tàu chạy trong các khoảng thời gian khác nhau. Từ 2/5 - 22/5, 19/8 - 28/8 và 3/9 - 31/12, các đoàn khách tập thể sẽ được giảm 6% (10-39 người); 8% (40 - 69 người); 10% (70 - 100 người); 12% (101 người trở lên). 
Hiện nay, Công ty CP Vận tải đường sắt Hà Nội hợp tác với các công ty lữ hành xây dựng các Tour du lịch trọn gói bằng đường sắt; hỗ trợ, cung cấp các dịch vụ: Đón tiễn theo yêu cầu riêng, đưa vé đến địa chỉ, ăn uống trên tàu theo thực đơn của khách hàng, ô tô vận chuyển hành khách đi đến các địa danh.
Hành khách có thể truy cập website để biết thêm thông tin. Các giao dịch mua vé tàu có thể được thực hiện qua các trang web: dsvn.vn; vetauonline.vn; vetau.com.vn; trên các ứng dụng Vimo, Momo,Viettelpay, ViettelpayPro, Bankplus, VNpay; hoặc qua các đại lý bán vé tàu hỏa; tổng đài bán vé và chăm sóc khách hàng 1900 0109.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/duong-sat-giam-gia-ve-tau-cho-vnexpress-marathon-2019-3921473.html
du-lich<fff>Tổng thống Myanmar tìm hiểu văn hóa Việt qua 'Tinh hoa Bắc bộ'<fff>
Từ 10 đến 15/5, bên cạnh việc thăm chính thức Việt Nam, dự đại lễ Phật Đản Liên Hợp Quốc (Vesak 2019), Tổng thống Win Myint và phu nhân dành thêm thời gian tìm hiểu văn hoá Việt qua show văn hoá thực cảnh 'Tinh hoa Bắc bộ'. Chương trình diễn ra trong không gian riêng biệt, ấm áp tình hữu nghị giữa 2 nước.
Trước khi tới tham dự show thực cảnh tại Khu tổ hợp văn hóa, giải trí Baara Land, xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, Hà Nội, ông Win Myint đã đến thăm chùa Tam Chúc, Bảo tàng Lịch sử Quân đội Việt Nam, Hồ Gươm, Đền Ngọc Sơn... để tìm hiểu về đất nước, con người Việt Nam.
Trong 60 phút, vở diễn giới thiệu văn hoá đặc trưng của miền Bắc gồm những giá trị được thế giới ghi nhận: tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ, ca trù, quan họ Bắc Ninh... cùng với truyền thống văn hoá đời sống của người dân như Phật giáo, nhạc hoạ, lễ hội, hoài cổ. Diễn viên gần 200 người dân địa phương, sân khấu mặt nước rộng 4300m2 bài trí với công nghệ ánh sáng tiên tiến tạo nên một show hấp dẫn, xứng tầm quốc tế.
Ông Win hào hứng khi thưởng thức những màn trình diễn mang đậm nét đặc trưng văn hoá của miền Bắc Việt Nam, dân ca kết hợp với công nghệ ánh sáng tiên tiến. Các cô gái mặc áo yếm chèo thuyền hái sen và tắm dưới ánh trăng, các chàng trai hát đối tỏ tình.
Một phân cảnh mà đoàn nguyên thủ đặc biệt ấn tượng là Hoài cổ - trên nền không gian của Hoàng thành Thăng Long cổ kính, các sĩ tử đi guốc mộc ôm lều chõng đi thi, các quan lính canh gác nghiêm cẩn.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/tong-thong-myanmar-tim-hieu-van-hoa-viet-qua-tinh-hoa-bac-bo-3921637.html
du-lich<fff>Điều gì xảy ra sau khi hành khách đi vệ sinh trên tàu du lịch?<fff>
Mỗi năm, hàng chục triệu người trên khắp thế giới đi du lịch bằng tàu. Nếu bạn là một trong số 20 triệu người mỗi năm dùng nhà vệ sinh trên tàu, đã bao giờ bạn từng hỏi: chuyện gì xảy ra tiếp theo khi bạn ấn cần gạt nước bồn cầu? Liệu chất thải có xả thẳng xuống đại dương hay nó được lưu trữ lại và xả ở một nơi khác?
Cách đây rất lâu, nước thải trên tàu đã bị xả thẳng xuống biển thông qua các van được gắn hai bên thành. Đây cũng là phương tiện du lịch bị chỉ trích nhiều nhất thời điểm đó vì ô nhiễm gây ra cho môi trường. 
Tuy nhiên ngày nay, các con tàu du lịch phải tuân theo luật hàng hải quốc tế rất nghiêm ngặt. Một trong số đó là Công ước quốc tế về ngăn ngừa ô nhiễm từ tàu (MARPOL). Các tàu bắt buộc phải cách đất liền 5 km trước khi xả nước thải đã qua xử lý. Do vậy, trên thực tế những gì xảy ra với nước thải trên tàu không khác nhiều so với nước thải được xử lý trên đất liền. Nó phải trải qua một quá trình đa tầng, bao gồm xử lý sinh học, khử trùng.
Ngoài ra, hệ thống xử lý được thiết kế và phê duyệt theo tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Tổ chức Hàng hải Quốc tế. Nói một cách đơn giản, khi bạn xả nước, nước thải chảy thẳng vào thiết bị xử lý trên tàu để lọc cho đến khi nó có thể uống được. Sau đó, nước này được bơm trở lại đại dương, cách xa đất liền.
Natalie Vecchione, quản lý môi trường tại Carnival Cruise Line - công ty du lịch tàu biển có trụ sở ở Mỹ, cho biết mỗi tàu của hãng đều có hệ thống xử lý chất thải tiên tiến, và một nhân viên giám sát môi trường đi cùng. Theo bà Natalie, tôn trọng và bảo vệ vùng biển thuyền đi qua và môi trường của những điểm du khách ghé thăm là điều cần thiết và đúng đắn.
Bên cạnh đó, vệ sinh trên tàu cũng là một điều quan trọng, vì dịch bệnh có thể dễ dàng lây lan. Một trong những căn bệnh mà du khách thường mắc phải liên quan đến vi-rút norovirus (có thể lây lan bất kỳ mùa nào trong năm). Norovirus gây nôn, tiêu chảy, đau đầu và co thắt dạ dày.
Để ngăn ngừa bệnh này, các hành khách và thuỷ thủ đoàn phải thường xuyên rửa tay, đặc biệt sau khi đi vệ sinh và trước khi vào khu ăn uống. Đó cũng là lý do mà nhiều thuyền viên trên tàu cho biết, họ ghét nhất những vị khách không rửa tay đã tới bàn ăn. Ngoài ra, một số khách còn dùng tay không bốc đồ ăn trong các bữa tiệc buffet trên tàu.
Các nhân viên trên tàu du lịch 5 sao cũng đưa ra lời khuyên dành cho du khách về trang phục không nên mặc sau 18h, nhất là khi bạn bước vào phòng ăn. Đó là quần short hay áo choàng tắm. Đây là lúc các quý cô nên mặc những bộ váy mình yêu thích, đàn ông mặc vest để phù hợp với khung cảnh.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/dieu-gi-xay-ra-sau-khi-hanh-khach-di-ve-sinh-tren-tau-du-lich-3922362.html
du-lich<fff>5 quán cà phê cho khách ngồi giữa núi rừng Đà Lạt<fff>
Mê Linh coffee
Tuy nằm khá xa trung tâm thành phố Đà Lạt, quán vẫn thu hút đông đảo du khách nhờ không gian thoáng mát và tầm nhìn rộng mở. Chỗ ngồi của khách được thiết kế như một ban công, cho phép ngắm những cánh rừng cùng hồ Cam Ly bên dưới.
Trong màn sương giăng, bạn có thể gọi ly cà phê nóng để nhâm nhi. Bạn cũng có thể chọn các loại đồ uống khác trong thực đơn phong phú với giá trung bình 35.000 đồng.
Từ trung tâm thành phố, bạn theo hướng làng hoa Vạn Thành, rẽ tỉnh lộ ĐT725 để đi đèo Tà Nung. Men theo con đường này bạn sẽ đến nơi, trên đường là khung cảnh đồi chập chùng của miền đất cao nguyên. Ảnh: Darling Jeju.
Đà Lạt View
Quán trên đường Khe Sanh, ở lưng chừng đèo Mimoza nổi tiếng. Bao quanh quán là núi rừng bao la. Nhờ có nhiều tiểu cảnh như chiếc cầu màu đỏ nối dài ra giữa rừng hay cổng trời, địa chỉ này được lòng nhiều du khách, đặc biệt là các bạn trẻ thích chụp ảnh. Đây cũng là nơi đón nhiều cặp đôi chụp ảnh cưới. Ảnh: Di Vỹ.
Các loại nước uống ở quán không quá đặc sắc. Bạn sẽ gọi món ngay từ lối đi rồi vào bên trong chọn chỗ ngồi. Quán có nhiều tầng, không có chỗ ngồi bên ngoài.
Sunshine Coffee
Không gian nhỏ xinh của quán nằm trên một con dốc ở đường Trần Hưng Đạo. Ngay từ những bước chân đầu tiên đến đây, bạn sẽ cảm nhận được nét ấn tượng bởi những tấm vải in hoạ tiết thổ cẩm. Không gian bên trong lấy gam màu tím làm chủ đạo, tạo cảm giác nhẹ nhàng và dễ chịu.
Chỗ ngồi ở ngoài là sự lựa chọn hàng đầu mỗi khi đến quán này. Từ đây, bạn sẽ thu vào tầm mắt những ngôi nhà đầy màu sắc nằm bên triền núi. Đồ uống được khách ưa gọi cũng là cà phê và các loại sinh tố, nước ép. Giá dao động từ 40.000 đồng.
Panorama Cafe
Địa chỉ này thu hút du khách nhờ góc nhìn ấn tượng từ trên cao. Buổi tối là thời điểm đông khách nhất. Bởi khi mặt trời xuống núi cũng là lúc những nhà lồng bắt đầu lấp lánh ánh đèn vàng. Khung cảnh càng trở nên mờ ảo vào những ngày mù sương. Để đến đây, bạn có thể theo hướng đi Trại Mát - Cầu Đất. Quán nằm gần vòng xoay Trại Mát. Ảnh: Tý Nguyễn.
Thức uống của quán này không quá nổi bật nhưng khá đa dạng. Thực khách có thể chọn các loại matcha đá xay, sữa chua hoặc sinh tố đá xay. Giá dao động từ 30.000 đồng.
Cầu Đất Farm
Quán cà phê toạ lạc bên trong đồi chè Cầu Đất - điểm du lịch nổi tiếng ở Đà Lạt, cách trung tâm thành phố chừng 30 km. Nếu như những địa chỉ trên cho bạn góc nhìn rừng núi, tại đây, bạn được dịp quan sát đồi chè xanh mướt và chạy dài tít tắp. Ảnh: Ngọc Cầm.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/5-quan-ca-phe-cho-khach-ngoi-giua-nui-rung-da-lat-3919211.html
du-lich<fff>Ám ảnh của cô gái Việt lần đầu tới Cánh đồng chết<fff>
Vân Phạm, 23 tuổi, hiện công tác tại Tây Ninh. Trong kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5 vừa qua, Vân du lịch Campuchia bằng đường bộ cùng bạn bè. Nhóm xuất phát từ TP HCM qua cửa khẩu Mộc Bài. Dưới đây là trải nghiệm của Vân trong chuyến thăm Cánh đồng chết Choeung Ek.
3h chiều, tôi đặt chân xuống Phnom Penh sau 6 tiếng ngồi xe đường dài từ Siem Reap, Campuchia. Hơi nóng hầm hập tháng 5 thổi rát má cô gái quen cái lạnh ở Hà Nội. Bắt xe tuk tuk, tôi định tới khách sạn nghỉ lấy sức để chơi tối ở thủ đô nước bạn, trước khi bắt chuyến xe sớm quay về Việt Nam.
Song sau cuộc nói chuyện ngắn với tài xế địa phương, tôi quyết định vác cả hành lý để tới thẳng Cánh đồng chết Choeung Ek - dấu ấn về tội ác diệt chủng của chế độ Khmer Đỏ những năm 1970.
Từ đường lớn, tài xế đưa tôi vào trong ngõ nhỏ, đi qua con kênh nước đục ngầu với những túp nhà lụp xụp bên bờ. Qua nhiều ngã rẽ, cuối cùng tôi cũng tới Choeung Ek ở vùng ngoại ô cách trung tâm thủ đô Phnom Penh hơn 15 km.
Bước vào cổng mua vé, hướng dẫn viên hỏi tôi đến từ nước nào. Khi tôi nói mình đến từ Việt Nam, người kia nở một nụ cười lớn: "Việt Nam và Campuchia là anh em".
Họ đưa tôi một tờ bản đồ với chỉ dẫn chi tiết, tai nghe và máy radio. Ngay khi tôi bật radio, một giọng đọc tiếng Việt vang lên, ám ảnh lấy tâm trí. Những lời đầu tiên giới thiệu về Cánh đồng chết Choeung Ek, nơi chứa đầy hộp sọ của những nạn nhân diệt chủng trong nửa sau thế kỷ 20. Câu nói "người Campuchia giết người Campuchia", con số 1,7 đến 2,5 triệu nạn nhân trong tổng dân số 8 triệu người Campuchia lúc bấy giờ khiến tôi không kìm được lòng.
Đi khoảng trăm bước trên con đường đất, tôi bước đến điểm được đánh dấu số 1 trên bản đồ. Đây là nơi những chiếc xe tải ma, chở hàng trăm nghìn đoàn người Campuchia vô tội đến điểm cuối cuộc sống của họ. Hiện tại, nơi đây chỉ có một cây xanh với nhiều vết rạch xám xịt. Tòa nhà gác đã bị phá bỏ. Từ máy thu, giọng kể vẫn phát ra đều đều. Tôi có thể hình dung ra trước mắt những đoàn người bị bịt mắt, trói tay, im lặng đón chờ những điều sắp xảy ra.
Sau đó tôi tới các điểm khác trên bản đồ, nơi từng là nhà kho chứa thuốc độc, dụng cụ hành quyết. Quân Pol Pot thường dùng những vật dụng như búa, rìu sắt, cuốc, gậy tre... để sát hại các nạn nhân.
Tôi dạo quanh một vườn nhỏ, nơi được đánh dấu là vườn trái cây trên bản đồ. Hàng rào của khu vườn là rặng cây thốt nốt, với những mố cứng sắc nhọn. Theo thuyết minh, khi không có gì trong tay, những tên lính Pol Pot sẽ cứa cổ nạn nhân bằng những mố cây thốt nốt lẹm như lưỡi cưa ấy.
Tôi bước vào vườn, không gian bị bao trùm bởi sự im lặng. Không có tiếng chim chóc líu lo như những vườn cây ăn quả khác, chỉ có tiếng chân đạp lá xào xạc dưới đất. Tôi vẫn bịt tai nghe, chăm chú từng lời giới thiệu và những câu chuyện liên quan của các nạn nhân. Họ là những người mẹ mất con, những đứa trẻ bơ vơ lạc gia đình. Có những nạn nhân bị ép phải hành quyết đồng bào của họ.
Khu vườn ăn quả này thực chất là những hố chôn người tập thể. Những hố sâu 5 m đã bị biến đổi sau các trận lũ, khiến chúng trở thành vùng trũng. Song tôi vẫn có thể thấy những dải bịt mắt hay mảnh vải rách từ quần áo của nạn nhân, cả những chiếc vòng tay nhỏ xíu. Điều đó đủ để tôi hiểu rằng, không chỉ người lớn, rất nhiều đứa trẻ đã bị sát hại ở đây. 
Đi một vòng ra khỏi khu vườn, tôi đến Cây ma thuật - vốn là cây bồ đề nơi Phật ngồi tu thành chính quả trong truyền thuyết. Quân Khmer Đỏ đã dùng Cây ma thuật để treo loa phóng thanh. Ban ngày, loa phát nhạc thúc giục những nạn nhân lao động chăm chỉ trên đồng, ban đêm, bản nhạc kỳ lạ vang lên như chuông ngân át đi tiếng gào thét của họ.
Mặt trời dần đổ về phía Tây, bầu trời xanh không gợn mây. Không có một cơn gió nào, không khí đặc quánh quanh mũi. Mất vài phút trầm lặng, tôi cởi giày, tiến vào trong đài tưởng niệm. Mua một nhành hoa cúc và nén hương, tôi cúi mình dưới mái tháp với lối thiết kế đậm văn hoá tâm linh của người Campuchia.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/am-anh-cua-co-gai-viet-lan-dau-toi-canh-dong-chet-3920761.html
du-lich<fff>Bánh mì Hội An nổi tiếng thế giới có mặt ở Hàn Quốc<fff>
Bánh mì Phượng là một trong những thương hiệu ẩm thực được các trang báo thế giới, blogger du lịch ca ngợi nhiều năm qua. Đầu bếp nổi tiếng Anthony Bourdain từng khen bánh mì ở đây "ngon nhất thế giới". 
Ngày 4/5, người Hàn Quốc có thể thưởng thức những ổ bánh mì trứ danh Hội An tại chi nhánh mới mở ở khu Yeonnam, quận Mapo, Seoul.
Không gian quán ở Seoul mang đậm nét Hội An với những bức tường vàng và lồng đèn được mắc bên ngoài.
Bước vào bên trong, thực khách sẽ bất ngờ bởi thiết kế rất Việt Nam ngay giữa lòng thủ đô Hàn Quốc. Những bộ bàn ghế gỗ kiểu cũ, tivi, ấm phích... tạo nên một không gian hoài niệm.
Một chiếc máy cassette, đèn dầu kiểu cũ được dùng làm trang trí trong quán ở Hàn Quốc.
Tiệm bánh ở Hàn Quốc có không gian ngồi cho khách. Nếu ở Hội An, quán phục vụ hơn chục loại khác nhau, tại Seoul, thực khách chỉ có thể chọn nhân thịt nướng, gà với phô mai, thịt bò hoặc thập cẩm. Đây cũng là các loại nhân được khách chuộng nhất ở Hội An.
Các loại rau ăn kèm trong ổ bánh mì không kém phần đa dạng so với các loại nhân, gồm dưa leo, ngò, xà lách... như phiên bản Việt. Quán nhỏ ở Hàn Quốc còn phục vụ thêm các loại cà phê như cà phê cốt dừa, cà phê sữa đá...
Chủ nhân thương hiệu này - bà Phượng đã đến Hàn Quốc để truyền đạt công thức cho ra ổ bánh mì ngon nhất. Bà chia sẻ, thứ khiến ổ bánh mì níu chân du khách là các loại nước sốt được pha chế theo công thức chỉ có riêng ở tiệm.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/banh-mi-hoi-an-noi-tieng-the-gioi-co-mat-o-han-quoc-3920832.html
du-lich<fff>15.000 người dự khai mạc Năm du lịch quốc gia 2019<fff>
Tối 11/5, hơn 15.000 người đã tập trung đến quảng trường ở Nha Trang dự lễ khai mạc Năm du lịch quốc gia 2019 và Festival Biển Nha Trang - Khánh Hòa với chủ đề "sắc màu của biển".
Tại đây, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá, Nha Trang được chọn tổ chức Năm du lịch quốc gia 2019 sẽ mang đến nguồn động viên và năng lượng mới để du lịch địa phương phát triển, kết nối với khu vực.
"Khánh Hòa tiếp tục xây dựng thêm nhiều sản phẩm du lịch đặc sắc, có chất lượng cao để khi du khách đến đây đều hài lòng", Phó Thủ tướng nói.
Theo ông Lê Đức Vinh, Chủ tịch UBND tỉnh, Khánh Hòa là tỉnh ven biển, có ba vịnh nổi tiếng về du lịch là Vân Phong, Cam Ranh và Nha Trang. Trong đó, vịnh Nha Trang được công nhận là một trong những vịnh đẹp nhất thế giới.
Địa phương có khí hậu ôn hòa quanh năm, cùng nhiều nhiều di tích lịch sử, văn hóa. Ông Vinh cho rằng đây là điều kiện để phát triển kinh tế du lịch, xây dựng Khánh Hòa trở thành trung tâm của sự kiện, thành phố du lịch năng động của Việt Nam. 
Năm 2018, Khánh Hòa đón hơn 6,3 triệu lượt khách, tăng 15% so với năm 2017 (khách quốc tế đạt hơn 2,8 triệu lượt, tăng 37%) giúp doanh thu du lịch đạt hơn 22.000 tỷ đồng, tăng hơn 27% so với năm 2017.
"Các hoạt động, sự kiện trong Năm Du lịch Quốc gia 2019 và Festival Biển sẽ mang đến cho du khách nhiều trải nghiệm ấn tượng, sâu sắc", ông Vinh nhấn mạnh.
Chương trình khai mạc Năm du lịch quốc gia 2019 và Festival Biển Nha Trang - Khánh Hòa diễn ra từ 11 đến 14/5 với gần 60 hoạt động đặc sắc, mang đậm dấu ấn thành phố biển, như đua thuyền buồm, lễ hội Bia Louisiane, chạy việt dã, lễ hội yến sào.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/15-000-nguoi-du-khai-mac-nam-du-lich-quoc-gia-2019-3922180.html
du-lich<fff>Thuê khách sạn 5 sao, du khách phát điên vì không ngủ được<fff>
Sarah Doyle cùng mẹ và chị gái bay từ Birmingham, Anh tới Cancun, Mexico để tận hưởng kỳ nghỉ kéo dài một tuần đến giữa tháng 5. Họ bỏ ra gần 4.000 USD thuê phòng trong khu du lịch, nghỉ dưỡng 5 sao nổi tiếng Riviera Maya.
Khi đến nơi, niềm vui của ba du khách nhanh chóng tan biến khi phát hiện ra dãy phòng của mình đang nằm cạnh một công trường xây dựng. Nơi này xây dựng từ sáng và tới tối vẫn không có dấu hiệu ngừng nghỉ. Khi Sarah lên giường vào lúc 21h, cô trằn trọc và không thể ngủ vì những tiếng búa đập, tiếng người la hét, ồn ào ngay bên cạnh.
Cô giải thích: "Ngay bên ngoài phòng tôi là một tòa nhà đang xây dựng. Cần cẩu vận hành liên tục và khoảng 50 công nhân đang hét lên với nhau. Tôi có thể nghe rõ tiếng họ từ trong phòng".
Nữ du khách đã khiếu nại với khách sạn và được đổi phòng. Nhưng theo lời Sarah, mọi chuyện không khá hơn là bao. Kỳ nghỉ của cô bị hủy hoại hoàn toàn vì phải chịu đựng tiếng ồn 5 ngày liên tiếp trong số 7 ngày nghỉ dưỡng.
Sau khi đăng lời phàn nàn lên trang web của hãng lữ hành mà Sarah mua tour, cô đã nhận được lời xin lỗi. Đại diện của hãng lữ hành cho biết họ đang điều tra và liên hệ với khách để làm rõ sự việc, nhằm khắc phục sự cố.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/thue-khach-san-5-sao-du-khach-phat-dien-vi-khong-ngu-duoc-3922247.html
du-lich<fff>Gần 3.000 phòng khách sạn phục vụ khách dự Đại lễ Vesak<fff>
Đại lễ Vesak 2019 được tổ chức tại chùa Tam Chúc, Hà Nam từ ngày 12 đến 14/5.  Từ ngày 9/5, những đại biểu quốc tế dự Vesak đầu tiên đã đến Việt Nam. Riêng ngày 11/5, Ban tổ chức đón hơn 1.200 đại biểu. 
Đại diện Vietravel - đơn vị phụ trách hậu cần Đại lễ Vesak cho biết công ty đã huy động khoảng 150 hướng dẫn viên, 350 tình nguyện viên, túc trực tại sân bay và các điểm diễn ra sự kiện 24/24h trong suốt thời gian chuẩn bị cũng như diễn ra Đại lễ.
Gần 3.000 phòng khách sạn được đặt giữ chỗ, phục vụ dịp Đại lễ. Các đại biểu quốc tế được bố trí nghỉ tại 21 khách sạn từ 3 đến 5 sao tại Hà Nội, Hà Nam, Ninh Bình. Các món ăn phục vụ đều là đồ chay. Xe đón đoàn, di chuyển trung bình hơn 100 lượt mỗi ngày.
Hòa thượng Thích Quang Thạnh - Phó Tổng Thư Ký Ủy ban Tổ chức quốc gia phụ trách lễ tân Đại lễ Vesak 2019 chia sẻ: "Đại lễ Vesak không chỉ là sự kiện dành riêng cho Phật giáo mà còn cho đất nước, con người Việt Nam. Vì vậy, các thầy, tình nguyện viên, hướng dẫn viên tiếp đón chu đáo để thể hiện được sự trọng thị, thân thiện, hiếu khách của con người Việt Nam vốn có".
Hơn 1.650 đại biểu đại diện cho 112 quốc gia tham dự Đại lễ Vesak 2019. Các quốc gia có đông đảo đại biểu tham dự gồm Sri Lanka (178 đại biểu), Ấn Độ (169 đại biểu), Trung Quốc (99 đại biểu), Bangladesh (49 đại biểu), Mỹ (47 đại biểu)... Dự kiến, khoảng 20.000 khách trong nước và quốc tế tham dự mùa Vesak năm nay.
Ngoài các phiên thảo luận, Đại lễ Vesak 2019 còn có nhiều hoạt động giao lưu văn hóa, tâm linh phong phú, các chương trình biểu diễn nghệ thuật. Nhằm quảng bá hình ảnh - đất nước Việt Nam thông qua công tác tổ chức tour tâm linh, hành hương chiêm bái, tham quan bên lề cho Vesak 2019, Ban tổ chức tài trợ ba tour du lịch miễn phí cho các đại biểu quốc tế đến Tràng An - Bái Đính, Yên Tử - Hạ Long và Fansipan - Sa Pa.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/gan-3-000-phong-khach-san-phuc-vu-khach-du-dai-le-vesak-3922087.html
du-lich<fff>Làng chài ít người biết gần Gành Đá Đĩa của Phú Yên<fff>
Cách TP Tuy Hòa 25 km về hướng Bắc, làng chài An Hải thuộc thôn Phước Đồng, xã An Hải, huyện Tuy An (Phú Yên). Khu vực làng chài là bến cá nên bãi biển hơi dốc, nhưng bạn vẫn có thể tắm gần bờ. Với vẻ đẹp hoang sơ cùng với làn nước trong vắt, bạn có thể nhìn thấy cả đàn cá bảy màu, rong rêu tảo biển bên dưới.
Từ làng chài An Hải bạn có thể tham quan các danh thắng nổi tiếng Phú Yên như: Gành đá đĩa (cách khoảng 15 km), ngọn đồi đầy thơ mộng trong phim "Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh" tại Bãi Xép (cách khoảng 8 km)...
Cùng với Ireland, Tây Ban Nha và Scotland, Gành đá đĩa tại Phú Yên – Việt Nam được xem là một trong những hiện tượng thiên nhiên kỳ thú nhất. Những khối đá hình trụ như được con người tạo tác, sắp xếp ngay ngắn lại là sản phẩm kỳ diệu của thiên nhiên ban tặng cho vùng đất Phú Yên.
Thời gian tham quan Gành đá đĩa thích hợp là vào buổi sáng sớm (7h đến khoảng 10h) hoặc về chiều (13h đến khoảng 16h). Đây là khi trời mát, ánh nắng vừa đủ giúp bạn có thể dạo chơi thoải mái và chụp những bức hình đẹp.
Bến cá tại làng chài hoạt động từ khoảng 5h sáng đến tầm 7h30, nếu muốn  thưởng thức hải sản tươi ngon vừa đánh bắt về từ biển, bạn nên cố gắng dậy sớm.
Bến cá không quá đông đúc do người mua bán chủ yếu là các hộ dân sinh sống nơi đây và một số thương lái đến thu mua hải sản để phân phối lại cho các nhà hàng. Dạo quanh bãi biển, thong thả tận hưởng một chút gió buổi sớm mai, sau đó bạn có thể ghé lại mua một ít hải sản để đem về homestay chế biến.
Do hải sản được mua trực tiếp từ bến luôn tươi ngon, người địa phương thường hấp, sau đó chấm nước mắm chanh, ớt làm theo công thức riêng của ngư dân làng chài. Còn gì tuyệt vời hơn khi thưởng thức một bữa ăn với đầy đủ cá mực ngon lành bên sóng biển rì rào.
Xem thêm ảnh
Gợi ý lịch trình
Nếu xuất phát từ TP HCM bạn có thể đi xe khách giường nằm giá vé khoảng 220.000/người một lượt đến TP Tuy Hòa, Phú Yên. Sau đó bạn có thể đón xe taxi hoặc xe thồ (xe máy) đến Thôn Phước Đồng, xã An Hải, Tuy An, Phú Yên.
Phương tiện di chuyển phổ biến tại địa phương phù hợp cho khách du lịch: taxi (13.200 đồng/km), xe máy.
Giá homestay tại An Hải khoảng 300.000 đồng/phòng đôi. Nếu đi với bạn bè, người thân, bạn có thể thuê dorm (phòng tập thể) để tiết kiệm chi phí hơn.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/lang-chai-it-nguoi-biet-gan-ganh-da-dia-cua-phu-yen-3919095.html
du-lich<fff>Thiên đường hoa tử đằng nở rộ ở Nhật Bản<fff>
Hoa viên Ashikaga (tọa lạc tại 607, Hasamacho, thành phố Ashikaga-shi, tỉnh Tochigi) trồng các loài hoa nở suốt bốn mùa như mẫu đơn, đỗ quyên đỏ, hoa hồng hay tú cầu. Nhưng nổi tiếng nhất là hoa tử đằng với lễ hội hoa được tổ chức từ trung tuần tháng 4 đến trung tuần tháng 5 hàng năm.
Hoa tử đằng (còn gọi là fuji) có nhiều sắc độ, từ xanh dương, hồng đến trắng, vàng, phổ biến nhất là màu tím. Tại Ashikaga trồng khoảng 350 gốc dây leo hoa tử đằng tạo nên “đường hầm hoa” đẹp mắt, trong đó có một gốc cổ thụ gần 150 năm tuổi.
Đặc biệt, du khách có thể chiêm ngưỡng cảnh quan hoa viên Ashikaga lộng lẫy khi về đêm với các dàn hoa tử đằng đều được thắp đèn chiếu sáng.
Những dàn tử đằng xếp tầng khoe sắc đẹp tựa trong những khung hình cổ tích. Với người Nhật, hoa fuji mang ý nghĩa tình yêu bất diệt, vì rễ cây bám sâu và chắc, là đề tài được đưa vào thơ ca, nhạc họa.
Những công nhân trồng hoa mất nhiều thời gian tạo “đường hầm hoa tử đằng” trải dài gần 100 m, tạo dáng cho cây để leo cao đến 20 m khỏi mặt đất và lan rộng trên 10 m theo chiều ngang. Khi hoa nở rủ xuống thành chùm dày tím biếc.
Giàn hoa tử đằng màu trắng khoe sắc bên cầu tại hoa viên Ashikaga. CNN từng chọn hoa viên này nằm trong top 10 điểm đến đáng mơ ước năm 2014 với đặc sản mùa hoa tử đằng.
Các loài hoa khoe sắc trong hoa viên Ashikaga. Hoa viên này mở cửa đón du khách từ 7h đến 21h (khung giờ vào mùa hoa tử đằng nở rộ tới 12/5). Những ngày sau đó, nơi đây mở cửa đến 18h. Giá vé cho người lớn là 8-16 USD, còn vé trẻ em 4-8 USD.
Những chùm dây hoa tử đằng màu vàng tại hoa viên Ashikaga. Trong khuôn viên vườn có các khu thương mại dịch vụ như nhà hàng và quầy lưu niệm. Du khách có thể mua hoa về trang trí trong gia đình hoặc làm quà biếu tại các quầy bán hoa.
Du khách di chuyển tới hoa viên Ashikaga bằng tàu điện là tiện nhất. Gần nhất là ga Tomida thuộc tuyến thuộc tuyến JR Ryomo Line, từ nhà ga tới hoa viên đi bộ khoảng 13 phút.
Ngoài ra, từ ga Ashikaga-shi thuộc tuyến Tobu Isesaki Line có xe buýt đi tới hoa viên. Du khách đi bằng cách này cũng khá thuận tiện với thời gian di chuyển khoảng 30 phút.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/thien-duong-hoa-tu-dang-no-ro-o-nhat-ban-3919011.html
du-lich<fff>Nam du khách gãy cổ khi nhảy xuống sông bơi<fff>
Gareth Flanagan, một đầu bếp nổi tiếng ở Australia cùng bạn gái và gia đình tới Nam Phi du lịch vào ngày Anzac (ngày 25/4 hàng năm, đánh dấu kỷ niệm hợp tác quân sự lớn nhất giữa Australia và New Zealand). Khi đến một nhà nghỉ nhỏ ở Kleinmond, gia đình Flanagan chỉ kịp cất đồ và vội vã ra khu vực sông. Mọi người rất hào hứng với hoạt động bơi lội sắp tới.
Bạn gái Gareth, Galluccio đi bộ trên con đường mòn rải đá để ra sông. Phía trước mặt cô là dòng sông mà Gareth cùng bố anh, Patrick đã nhảy xuống để kiểm tra độ nông sâu. Sau khi trèo lên một tảng đá, nam du khách 21 tuổi lại lao vào dòng nước. Nhưng lần này, Galluccio nhận ra Gareth dường như bật trở lại khi vừa nhảy xuống và hét "cứu".
Nam du khách được đưa vào bờ với máu chảy ra loang trên đầu. Cả nhà đinh ninh Gareth chỉ cần khâu vài mũi là ổn. Nhưng mọi thứ trở nên tồi tệ hơn khi Gareth nói với bố rằng, anh không điều khiển được hai chân của mình. 
Bác sĩ kết luận Gareth bị gãy cổ, có nhiều vết bầm tím, sưng và máu tụ ở tủy sống. Với những chấn thương này, nam du khách khó có cơ hội đi lại được nữa.<fff>https://vnexpress.net/du-lich/nam-du-khach-gay-co-khi-nhay-xuong-song-boi-3921682.html
du-lich<fff>Người mẫu bikini Nhật Bản thích mê bãi biển Đà Nẵng<fff>
Hitomi Kaji, ca sĩ kiêm người mẫu Nhật Bản, vừa có chuyến đi ngắn ngày tới Đà Nẵng. Cô nghỉ trong resort 5 sao trên đường Trường Sa, giá phòng từ 7,8 triệu đồng một đêm. 
Người đẹp sinh năm 1987 thích thư giãn trên bãi tắm riêng và bể bơi của khu nghỉ dưỡng. "Bờ cát trắng tuyệt đẹp", cô nhận xét.
"Tôi không biết chuyện gì sẽ xảy ra nữa. Thật vui vì chuyến đi đầy những điều bất ngờ", Kaji viết. Cô yêu thiên nhiên, thành phố và con người Đà Nẵng, thích khám phá văn hóa và những điều mới mẻ. Nữ ca sĩ cho rằng Đà Nẵng chính là nơi xoa dịu tâm hồn.
Trong chuyến này, Kaji còn dành thời gian tới Quảng Nam để tham quan thánh địa Mỹ Sơn, nơi cách Đà Nẵng gần 70 km. Đây là tổ hợp bao gồm nhiều đền đài Chăm Pa, trong một thung lũng đường kính khoảng 2 km, bao quanh bởi đồi núi.
Cô cũng dạo chơi trong những con ngõ nhỏ tại Hội An.
Kaji thích du lịch tại vùng nhiệt đới. Năm ngoái cô đã tới đảo Bali (Indonesia), đảo Guam và Hawaii (Mỹ).<fff>https://vnexpress.net/du-lich/nguoi-mau-bikini-nhat-ban-thich-me-bai-bien-da-nang-3921459.html
du-lich<fff>Tiệm phở gia truyền hơn 30 năm ở Đà Nẵng lên báo nước ngoài<fff>
CGTN<fff>https://vnexpress.net/du-lich/tiem-pho-gia-truyen-hon-30-nam-o-da-nang-len-bao-nuoc-ngoai-3921623.html
thoi-su<fff>Đề xuất lao động nữ ngành dệt may được nghỉ hưu sớm<fff>
Ngày 14/5, tại hội thảo lấy ý kiến về dự thảo Bộ luật Lao động sửa đổi, ông Trương Văn Cẩm, Tổng thư ký Hiệp hội dệt may Việt Nam, cho rằng, tăng tuổi nghỉ hưu là xu hướng thế giới, tuy nhiên còn phụ thuộc trình độ, kinh tế xã hội hay bảo hiểm xã hội của mỗi đất nước. Việt Nam đang trong thời kỳ dân số vàng, dự kiến sau năm 2035 mới chuyển sang thời kỳ già hóa dân số. Ngoài ra, lao động trong bộ phận hành chính đang quá đông và kém hiệu quả, nếu không tinh giảm bộ phận này trước thì sẽ không giải quyết việc làm cho số sinh viên mới ra trường.
Ông Cẩm đề xuất, các cơ quan nhà nước cần tinh giảm hành chính sự nghiệp trước thời điểm tăng tuổi nghỉ hưu. Khu vực hành chính nên tăng tuổi nghỉ hưu trước, còn khu vực sản xuất trễ hơn 5-10 năm.
"Tuổi thọ cao không đồng nghĩa với sức khỏe đi làm cũng cao, người ta có thể sống thêm 5-10 năm song bảo người ta đi làm thì họ không muốn", ông Cẩm nói. 
Bà Đào Thị Thu Huyền, đại diện Hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản, cũng nhận định, theo thăm dò người lao động cả khối hành chính và công nhân thì đều không muốn kéo dài tuổi nghỉ hưu. Tuổi thọ của người Việt Nam đang thấp hơn Nhật Bản 10 năm, song dự kiến tuổi nghỉ hưu bằng nhau là 60 tuổi.
"Dân số của ta còn khá trẻ nên cần tạo điều kiện cho giới trẻ làm việc, thu nhập tốt, chỉ những công việc quản lý cấp cao nên kéo dài tuổi hưu 60", bà Huyền nói.
Ông Bùi Đức Thịnh, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần may Sông Hồng, đề nghị nên giữ nguyên tuổi nghỉ hưu 55 tuổi với nữ và 60 tuổi với nam.
"Nhiều người lao động khi nghe đến việc tăng tuổi nghỉ hưu đã vội vàng "chạy" tiền để được làm giám định y tế về hưu sớm", ông nói.
Ông Thịnh cho biết, các nữ công nhân ngành may hàng ngày có 8-10 giờ đồng hồ chỉ tập trung vào cái trụ kim nhỏ bằng đầu nhón tay, công việc của họ rất mệt mỏi, áp lực. Do đó, lao động nữ 45 tuổi đã muốn nghỉ hưu, nếu quy định nữ công nhân đến 55 tuổi nghỉ hưu là không có khả năng.
Đồng quan điểm, đại diện Hiệp hội Da giày cho rằng, cần có quy định linh hoạt cho lao động nghỉ hưu sớm bên cạnh quy định chung tăng tuổi hưu. Những lao động ngành dệt may, da giày không thể chờ được đến 50 tuổi, trong các nhà máy da giày có nhiều chị em làm đến 35-40 tuổi là nghỉ việc, sau đó họ lấy tiền bảo hiểm về quê rồi mở hiệu may, cắt tóc...
Đánh giá về việc tăng tuổi hưu, ông Phạm Minh Huân, nguyên Thứ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội nhận định, nếu không tăng tuổi nghỉ hưu thì sẽ ảnh hưởng đến quỹ bảo hiểm xã hội. Tuy nhiên, đây là vấn đề phức tạp, ảnh hưởng đến thị trường lao động, năng suất lao động, do đó cần có lộ trình phù hợp. Hiện vấn đề này chưa được phân định rõ ràng, trong Luật vẫn đang theo hướng dàn hàng ngang. Bên cạnh đó, nếu tổng số việc làm không tăng, số người ở lại sẽ ảnh hưởng đến việc làm của người trẻ. Kinh nghiệm của các nước trên thế giới là phải thực hiện theo lộ trình để tránh gây sốc. 
Theo ông Bùi Sỹ Lợi, Phó chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội, dự thảo Bộ luật đề cập tăng tuổi nghỉ hưu theo 3 nhóm. Nhóm nâng tuổi hưu là lao động trong điều kiện bình thường với người nam lên 62, nữ lên 60. Nhóm hai, quyền nghỉ hưu sớm 5 năm với lao động bị suy giảm lao động từ 61% trở lên và làm việc nặng nhọc độc hại, nguy hiểm và một số nhóm ngành đặc biệt. Nhóm thứ ba, lao động kỹ thuật cao được nghỉ hưu muộn hơn. 
"Ngành đặc biệt do Chính phủ quy định như ngành dệt may, da giày vẫn không kéo dài tuổi nghỉ hưu. Các nội dung này chúng tôi sẽ nghiên cứu kỹ thông qua kỳ họp Quốc hội tới", ông Bùi Sỹ Lợi nói.
Dự thảo Bộ Luật lao động (sửa đổi) sẽ được trình Quốc hội xem xét, cho ý kiến lần đầu tại kỳ họp khai mạc vào ngày 20/5.
Theo dự thảo Bộ luật Lao động sửa đổi:
Phương án 1: Kể từ ngày 1/1/2021, tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường là đủ 60 tuổi 3 tháng đối với nam và đủ 55 tuổi 4 tháng đối với nữ; sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 3 tháng đối với nam và 4 tháng đối với nữ cho đến khi nam đủ 62 tuổi, nữ đủ 60 tuổi.
Phương án 2: Kể từ ngày 1/1/2021, tuổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động bình thường là đủ 60 tuổi 4 tháng đối với nam và đủ 55 tuổi 6 tháng đối với nữ; sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 4 tháng đối với nam và 6 tháng đối với nữ cho đến khi nam đủ 62 tuổi, nữ đủ 60 tuổi.
Ngoài ra, dự thảo cũng quy định, quyền nghỉ hưu sớm hơn không quá 5 tuổi đối với người lao động bị suy giảm khả năng lao động; làm công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; và một số công việc, nghề nghiệp đặc biệt.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/de-xuat-lao-dong-nu-nganh-det-may-duoc-nghi-huu-som-3923491.html
thoi-su<fff>Nhiều đại diện doanh nghiệp không đồng tình nghỉ ngày 27/7<fff>
Tại hội thảo lấy ý kiến về dự thảo Bộ luật Lao động sửa đổi sáng 14/5, nhiều ý kiến quan tâm đến việc Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đề xuất thêm ngày nghỉ lễ 27/7 (Ngày Thương binh liệt sĩ). 
Giải thích đề xuất trên, ông Mai Đức Thiện - Vụ Phó pháp chế (Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội) nói, ngày 27/7 là biểu tượng tri ân để con cháu noi theo và hợp lý với lịch nghỉ trong năm. Hiện ngày lễ phần lớn rơi vào 6 tháng đầu năm, 6 tháng cuối năm chỉ có ngày nghỉ 2/9 nên lựa chọn ngày 27/7 để giúp giãn cách ngày nghỉ trong năm và người lao động được tái tạo sức khỏe.
Ông Trương Văn Cẩm (đại diện Hiệp hội Dệt may Việt Nam) và bà Đỗ Thị Thúy Hương (Hiệp hội doanh nghiệp điện tử) đều cho rằng không nên quy định ngày nghỉ 27/7. "Nhà nước có thể thêm một ngày nghỉ trong năm, song tôi kiến nghị lựa chọn ngày khác sao cho phù hợp, tên gọi hài hòa", bà Hương nói.
Theo ông Bùi Sỹ Lợi, Phó chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội, qua thảo luận tại Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng có hai nhóm ý kiến khác nhau về ngày nghỉ lễ 27/7. Do đó, Ban soạn thảo cần xem xét nguyện vọng của người dân, vì một số ý kiến cho rằng "đi làm để tri ân mới là tốt, chứ không phải nghỉ để tri ân".
Về ngày nghỉ Tết âm lịch, ông Trương Văn Cầm nói nên giữ lịch nghỉ Tết 5 ngày như hiện nay, song nếu trùng vào ngày nghỉ hàng tuần thì người lao động được nghỉ bù. "Ngành dệt may có nhiều lao động ở xa, cần phải nghỉ dài đủ để người lao động về quê. Nhiều doanh nghiệp phía Nam còn cho lao động nghỉ đến 15 tháng Giêng, như vậy họ mới phấn khởi làm việc", ông Cầm nói.
Trái với quan điểm trên, ông Bùi Đức Thịnh, Chủ tịch HĐQT Công ty may sông Hồng, đề xuất, nếu ngày nghỉ Tết trùng vào Chủ nhật thì "không bù nữa vì khối sản xuất rất khó theo lịch của cơ quan nhà nước".
"Việt Nam chênh lệch múi giờ với nước ngoài, đây là một hạn chế về thời gian và nhiều khi doanh nghiệp phải tổ chức sản xuất thâu đêm. Nếu Tết trùng với ngày nghỉ hàng tuần mà doanh nghiệp phải nghỉ nữa thì sẽ thiệt đơn thiệt kép", ông Thịnh nói.
Ông Phạm Minh Huân - Nguyên thứ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội nhận định, "việc người lao động có thêm ngày nghỉ là tốt, song cần làm rõ dựa trên cơ sở nào?". Theo ông, cơ quan soạn thảo nên xem xét vì nếu nghỉ thêm thì ngân sách phải tăng chi, doanh nghiệp cũng phải tăng chi phí trong khi đó doanh nghiệp phải chịu áp lực đơn hàng, cạnh tranh với các nước trong khu vực. 
Về thời gian làm việc trong ngày, dự thảo Bộ Luật Lao động (sửa đổi) đề xuất hai phương án, trong đó có việc thống nhất giờ làm việc từ trung ương đến địa phương.
Ông Trương Văn Cẩm cho rằng thời gian làm việc của công chức, viên chức trên thế giới thường quy định linh hoạt để giải quyết vấn đề giao thông, phù hợp với gia đình cần đưa đón trẻ em. Một số cơ quan cần phục vụ người dân như bảo hiểm, ngân hàng còn làm việc sau 18h, do vậy, không nên quy định thống nhất một giờ làm trên toàn quốc từ 8h30 như dự thảo Bộ luật vì sẽ gây ách tắc giao thông và xáo trộn.
Ông Bùi Sỹ Lợi nói thời gian làm việc nên linh hoạt, cho phép địa phương quyết định để phù hợp với khí hậu, phong tục mỗi nơi; Chính phủ chỉ quyết định giờ làm của các cơ quan trung ương. <fff>https://vnexpress.net/thoi-su/nhieu-dai-dien-doanh-nghiep-khong-dong-tinh-nghi-ngay-27-7-3923369.html
thoi-su<fff>Nhật Cường Mobile mở cửa giải quyết bảo hành<fff>
Sáng 14/5, hầu hết cửa hàng điện thoại Nhật Cường ở Hà Nội vẫn tiếp tục đóng cửa, tạm ngừng kinh doanh. Duy nhất trung tâm bảo hành trên phố Giảng Võ (quận Ba Đình) đã hoạt động trở lại để xử lý sự cố cho khách hàng.
10h, nhiều người có giấy hẹn đã lấy được điện thoại gửi bảo hành ở trung tâm Giảng Võ. Một nhân viên cho biết hệ thống phần mềm quản lý đang gặp sự cố nên không thể liên lạc với khách hàng. Toàn bộ thiết bị từ các chi nhánh khác đều được chuyển về Giảng Võ để trả lại cho khách hàng. Người dùng khi đến lấy máy phải cầm theo giấy hẹn hoặc phiếu sửa chữa. "Do hệ thống đang bị lỗi nên ai đến mà không cầm theo giấy tờ mua bán, nhân viên sẽ không kiểm tra được sản phẩm", một nhân viên nói.
Nhân viên ở cơ sở Giảng Võ khuyến cáo người mua điện thoại chính hãng của Nhật Cường Mobile nếu gặp sự cố có thể đến trực tiếp trung tâm bảo hành của nhà sản xuất. Nếu máy còn bảo hành ở Nhật Cường, khách mang sản phẩm và giấy tờ mua bán ra cơ sở này để giải quyết.
Năm ngày sau khi bị khám xét, các kênh truyền thông trên Internet của Nhật Cường Mobile vẫn mất dấu. Cả hai tên miền bán hàng online tiếp tục không thể truy cập. Nhiều khách hàng gọi qua đường dây nóng cũng bất thành.
Các kênh liên lạc của Nhật Cường Software, công ty phần mềm của Nhật Cường cũng không truy cập được. Ông chủ Bùi Quang Huy chưa xuất hiện.
Về mặt pháp lý, luật sư Đặng Văn Cường cho biết Nhật Cường Mobile vẫn phải chịu trách nhiệm với những sản phẩm còn bảo hành của khách. Ông trấn an rằng hệ thống chỉ mới bị khám xét chứ chưa có thông báo chính thức từ cảnh sát.
Trường hợp xấu xảy ra, khách hàng vẫn có quyền đòi quyền lợi của mình theo Bộ luật Dân sự hiện hành. Nếu quyền lợi không được đảm bảo, khách có thể khởi kiện ra tòa.
Từ sáng 9/5, đồng loạt 9 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội, một trung tâm bảo hành của Nhật Cường Mobile bị công an khám xét, nhiều thùng niêm phong được chuyển lên xe chuyên dụng. Các kệ trưng bày đều không còn hàng mẫu, cửa tiệm đóng cửa. Bộ Công an chưa công bố nguyên nhân khám xét.
Nhật Cường Mobile là thương hiệu thuộc sở hữu của Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ kỹ thuật Nhật Cường, hoạt động từ năm 2001 với tiền thân là cửa hàng sửa chữa điện thoại. Hệ thống có 9 cửa hàng bán lẻ tại Hà Nội, một trung tâm bảo hành được cho là lớn nhất khu vực phía Bắc và một trung tâm ERP tại TP HCM.
Theo thông tin đăng ký doanh nghiệp, công ty này có vốn điều lệ 38 tỷ đồng. Tổng giám đốc là ông Bùi Quang Huy (45 tuổi). Ông Huy cũng là người đại diện pháp luật của Công ty TNHH giải pháp phần mềm Nhật Cường (Nhật Cường Software).<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/nhat-cuong-mobile-mo-cua-giai-quyet-bao-hanh-3923455.html
thoi-su<fff>An Giang xác minh thông tin cặp rắn hổ 60 kg bắt được ở núi Cấm<fff>
Ngày 14/5, ông Lê Nguyễn Hoàng Anh Duy - Giám đốc dự án điện năng lượng mặt trời tại xã An Hảo, huyện Tịnh Biên, An Giang cho biết, hai tháng trước, trong lúc san ủi mặt bằng rậm rạp dưới chân núi Cấm, các công nhân đã phát hiện cặp rắn hổ mây lớn, nên dùng bao bố và lưới vây bắt. 
Mỗi con rắn nặng 30 kg, dài 6-7 m. Chúng sau đó được đưa về nuôi tại một khu du lịch ở đồi Tức Dụp, xã An Tức, huyện Tri Tôn. 
"Mấy tháng qua, việc các công nhân bắt được rắn hổ mây là thường xuyên, có thể lên đến 100 con, nhưng trọng lượng thường khoảng 1-3 kg", ông Duy nói.
Chiều cùng ngày, ông Lý Vĩnh Định - Hạt trưởng kiểm lâm huyện Tri Tôn cho biết, đã cử lực lượng xuống khu du lịch kiểm tra, xác minh cặp rắn đang được nuôi nhốt nguồn gốc từ đâu để có hướng xử lý.
Theo ông Định, rắn hổ mây thuộc nhóm 1B. Đây nhóm động vật có nguy cơ tuyệt chủng cao, nghiêm cấm khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại.
Rắn hổ mây hay rắn hổ mang chúa (tên khoa học Ophiophagus hannah) là loài rắn thuộc họ Elapidae (họ Rắn hổ) phân bố chủ yếu trong các vùng rừng nhiệt đới trải dài từ Ấn Độ đến Đông Nam Á. Đây là loài rắn độc dài nhất thế giới, với chiều dài tối đa ghi nhận được trong tự nhiên là khoảng 7 m.
Núi Cấm còn được gọi là Núi Ông Cấm hay Thiên Cấm sơn, là một trong 7 ngọn núi ở An Giang. Núi Cấm cao 705 m, cao nhất Đồng Bằng Sông Cửu Long. Người dân địa phương cho biết, vùng núi Cấm ngày xưa cây cối tốt tươi, có rất nhiều hươu, nai, hổ, báo..., đặc biệt là rắn hổ mang chúa.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/an-giang-xac-minh-thong-tin-cap-ran-ho-60-kg-bat-duoc-o-nui-cam-3923479.html
thoi-su<fff>Tổng bí thư, Chủ tịch nước chủ trì họp lãnh đạo chủ chốt<fff>
Sau khi nghe Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Nguyễn Văn Nên thay mặt lãnh đạo 4 Văn phòng (Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ) báo cáo tình hình và kết quả công việc tháng 4/2019, đề xuất một số vấn đề cần quan tâm chỉ đạo trong thời gian tới, các vị lãnh đạo chủ chốt đã thảo luận và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước kết luận.
Theo đó, tháng 4 và nửa đầu tháng 5/2019, có nhiều ngày lễ kỷ niệm và sự kiện đối nội, đối ngoại quan trọng. Lãnh đạo chủ chốt và các Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, lãnh đạo Quốc hội, Chính phủ đã bám sát chương trình, kế hoạch và diễn biến của tình hình, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo cơ quan chức năng, đoàn thể, địa phương triển khai thực hiện các nhiệm vụ; xử lý kịp thời và hiệu quả những vấn đề đột xuất, phát sinh, bảo đảm tốt các công việc của Đảng, Nhà nước...
Lãnh đạo chủ chốt thống nhất cao với các công việc trọng tâm của tháng 5/2019 và thời gian tới. Trước mắt là tổ chức thành công Hội nghị Trung ương 10 khóa XII, các phiên họp của Bộ Chính trị, Ban Bí thư sắp tới; tập trung bảo đảm tiến độ, chất lượng xây dựng các văn kiện trình Đại hội XIII và các công việc chuẩn bị đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội XIII của Đảng. Tiếp tục chuẩn bị và tổ chức tốt kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XIV.
Tổng bí thư, Chủ tịch nước nhấn mạnh, "tất cả các chương trình, kế hoạch đã đề ra cần phải bám sát để kiểm tra, đôn đốc thực hiện, không được để chậm việc, sót việc, không được chủ quan, tự mãn". 
Ông cũng nêu rõ, lần này cần phải quan tâm chỉ đạo nhiều hơn, sát hơn đại hội đảng bộ các cấp, không để vì chuẩn bị đại hội mà sao nhãng các công việc thường xuyên, công việc phát triển kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại, xây dựng Đảng, chăm lo đời sống của nhân dân.
"Tiếp tục cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực với tinh thần kiên quyết, kiên trì; nêu cao tinh thần đoàn kết, thống nhất cao ở các cấp, các ngành, tạo sự đồng thuận trong nhân dân", Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng nói và yêu cầu Văn phòng Trung ương Đảng chủ trì, chủ động phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để tham mưu, đề xuất bố trí các công việc của lãnh đạo chủ chốt của Đảng và Nhà nước, bảo đảm các hoạt động thông suốt, nhịp nhàng, hiệu quả cao.
Ngày 13 và 14/4, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng đã có chuyến công tác tới Kiên Giang. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng sau đó cho biết, sức khỏe của Tổng bí thư, Chủ tịch nước bị ảnh hưởng do cường độ làm việc cao và thay đổi thời tiết.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/tong-bi-thu-chu-tich-nuoc-chu-tri-hop-lanh-dao-chu-chot-3923555.html
thoi-su<fff>Ông Nguyễn Bá Cảnh bị cách các chức vụ trong Đảng<fff>
Ngày 14/5, Ban Bí thư đã kỷ luật cách tất cả các chức vụ trong Đảng của ông Nguyễn Bá Cảnh - Thành ủy viên, Phó trưởng Ban thường trực Ban Dân vận Thành ủy Đà Nẵng.
Theo đó, sau khi xem xét đề nghị của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Ban Bí thư nhận thấy, trong thời gian giữ các cương vị Thành ủy viên, Bí thư Thành đoàn Đà Nẵng, Phó trưởng Ban thường trực Ban Dân vận Thành ủy Đà Nẵng, ông Nguyễn Bá Cảnh đã sống chung với người khác như vợ chồng và có con riêng khi đang có vợ trong thời gian hôn nhân hợp pháp.
Việc này vi phạm phẩm chất đạo đức, lối sống; vi phạm Luật Hôn nhân và gia đình, quy định về những điều đảng viên không được làm, quy định của Thành ủy Đà Nẵng về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt, người đứng đầu các cấp.
Ông Nguyễn Bá Cảnh tại kỳ họp HĐND TP Đà Nẵng cuối tháng 12/2018. Ảnh: Nguyễn Đông.
Trong quá trình kiểm điểm, ông Nguyễn Bá Cảnh đã nhận thức rõ sai phạm, khuyết điểm của bản thân và nhận hình thức kỷ luật. Các cơ quan chức năng xem xét, tính chất, mức độ vi phạm, khuyết điểm của ông Nguyễn Bá Cảnh là nghiêm trọng, làm ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức Đảng, cơ quan công tác và cá nhân, cần phải áp dụng hình thức kỷ luật nghiêm minh theo quy định của Đảng.
Hơn một tháng trước, ngày 12/4, Thành ủy Đà Nẵng bỏ phiếu kín thống nhất cách các chức vụ trong Đảng của ông Nguyễn Bá Cảnh, trong đó có chức Thành ủy viên. Đối với vị trí Phó ban dân vận, sau khi cấp có thẩm quyền chuẩn y quyết định kỷ luật, Ban Dân vận sẽ làm thủ tục cách chức ông này theo quy định.
Tại kỳ họp, ông Cảnh đã đọc bản kiểm điểm và tự nhận khuyết điểm, cho biết một số lý do như "suy nghĩ chưa chín chắn, vừa qua gia đình có chuyện buồn, tinh thần không được thoải mái nên hành động không đúng".
Ông Nguyễn Bá Cảnh năm nay 35 tuổi, quê xã Hòa Tiến, huyện Hòa Vang (Đà Nẵng), là con trai cả của cố Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, Trưởng ban Nội chính Trung ương Nguyễn Bá Thanh.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/ong-nguyen-ba-canh-bi-cach-cac-chuc-vu-trong-dang-3923543.html
thoi-su<fff>Đà Nẵng đổi đất để không xây dựng nhà cao tầng ven sông Hàn<fff>
"Hiện nay chủ đầu tư đang chỉnh sửa phương án, sau đó gửi cho Sở Xây dựng để trình lãnh đạo thành phố xem xét. Chúng tôi cũng sẽ tham mưu cho Sở Tài nguyên và Môi trường mời chủ đầu tư đến chọn vị trí hoán đổi", ông Trung thông tin.
Theo ông, việc chủ đầu tư đồng ý cắt bỏ nhà cao tầng ở hai dự án trên có tác động từ dư luận. "Chủ đầu tư nhận thấy hiện nay ven sông Hàn không có khu vực nào xây dựng nhà cao tầng, nên họ cũng tự rút", ông Trung nói và cho biết hai dự án sẽ còn lại biệt thự, shophouse (dưới kinh doanh, trên để ở)...
Các chủ đầu tư cũng thống nhất dành lại khoảng 20 m mặt tiền ven bờ sông Hàn để làm lối đi bộ kết hợp công viên công cộng. Trong đó, 9 m cho lối đi bộ ven sông, 6 m trồng cây xanh và 5 m làm lối đi bộ tiếp cận các công trình của dự án.
Lãnh đạo Sở Xây dựng nhấn mạnh, việc xây dựng không gian công cộng ven biển, ven sông là chủ trương lớn của lãnh đạo thành phố. Hiện nhiều doanh nghiệp đã đồng thuận nhượng lại một phần đất để mở lối xuống biển. Do đó, chủ đầu tư các vị trí ven sông Hàn cũng không thể đi ngược lại lợi ích cộng đồng.
Dự án Marina Complex (tổng diện tích 17 ha) được chính quyền Đà Nẵng cho phép đầu tư năm 2009, ở cuối tuyến đường Bạch Đằng Đông (nay là đường Lê Văn Duyệt) kéo dài đến chân cầu Thuận Phước. Còn dự án Olalani Riverside Tower (8,1 ha) nằm liền kề phía trong khu vực bờ sông, do công ty Mỹ Phúc trúng đấu giá năm 2007.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/da-nang-doi-dat-de-khong-xay-dung-nha-cao-tang-ven-song-han-3923441.html
thoi-su<fff>Ban Tổ chức Trung ương xét tuyển công chức từ sinh viên xuất sắc<fff>
Ông Nguyễn Thanh Bình - Phó trưởng Ban Tổ chức Trung ương vừa ký thông báo về thu hút, tạo nguồn cán bộ từ sinh viên tốt nghiệp xuất sắc, cán bộ khoa học trẻ vào cơ quan này. 
Theo đó, ứng viên muốn dự tuyển cần đảm bảo đủ các điều kiện gồm tốt nghiệp đại học và kết quả học tập, rèn luyện những năm đại học đạt loại xuất sắc; không quá 30 tuổi.
Cũng theo thông báo, ứng viên phải đáp ứng một trong các tiêu chuẩn như: Đạt giải tại kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh (từ giải ba), cấp quốc gia (từ giải khuyến khích) hoặc bằng khen trở lên trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc tế; đạt giải ba trở lên tại cuộc thi khoa học - kỹ thuật cấp quốc gia hoặc quốc tế; đạt giải ba cá nhân trở lên tại cuộc thi Olympic thuộc một trong các môn toán, vật lý, hóa học, cơ học, tin học hoặc các chuyên ngành khác trong thời gian đại học.
Ông Dương Minh Đức - Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Ban Tổ chức Trung ương) cho hay, đây là lần đầu tiên cơ quan này tạo nguồn cán bộ theo nội dung nêu trên.
Số lượng công chức mà Ban Tổ chức Trung ương cần tuyển dụng là 10 người. Các ứng viên sau khi trúng tuyển sẽ công tác tại các vụ, cục, đơn vị của Ban Tổ chức Trung ương với nghiệp vụ chính là công tác xây dựng Đảng, tổ chức, cán bộ; quản lý, phát triển nhân lực; hợp tác quốc tế về phát triển nguồn nhân lực; nghiên cứu khoa học về tổ chức, cán bộ...
"Chúng tôi hi vọng rằng, với xuất phát điểm là những người xuất sắc, được bồi dưỡng, đào tạo sau tuyển dụng, các bạn trẻ sẽ trở thành những công chức có chuyên môn giỏi và đóng góp nhiều cho công tác tổ chức xây dựng Đảng", ông Đức nói.
Theo ông, cán bộ tại Ban Tổ chức Trung ương xuất phát từ nhiều nguồn và thanh niên xuất sắc là một trong các nguồn đó; ngoài ra còn có những cán bộ kinh nghiệm ở các Bộ, ngành, địa phương được điều động, luân chuyển về. 
"Chúng tôi dành một tháng để nhận hồ sơ, sau đó sẽ làm quy trình tuyển dụng, phỏng vấn các ứng viên vào tháng 7", ông Đức nói.
Trước đó, tháng 9/2018, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã thông báo tuyển dụng 15 công chức vào ngạch chuyên viên từ những thanh niên có thành tích học tập và nghiên cứu khoa học xuất sắc.
Thí sinh gửi hồ sơ dự tuyển qua đường bưu điện đến Vụ Tổ chức - Cán bộ, Ban Tổ chức Trung ương từ ngày 10/5 đến hết ngày 10/6. Ban Tổ chức Trung ương sẽ xét tuyển thông qua việc xét kết quả học tập, nghiên cứu (nếu có) của người dự tuyển, sau đó ứng viên đáp ứng đủ điều kiện, tiêu chuẩn về kết quả học tập sẽ được phỏng vấn về năng lực, trình độ chuyên môn, nghiệp vụ. Điểm phỏng vấn tính theo thang điểm 100.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/ban-to-chuc-trung-uong-xet-tuyen-cong-chuc-tu-sinh-vien-xuat-sac-3923303.html
thoi-su<fff>Nhà máy đường là thủ phạm khiến dòng sông ở miền Tây đen kịt<fff>
Ngày 14/5, UBND tỉnh Hậu Giang phát đi thông báo về kết quả điều tra nguyên nhân xảy ra bốn đợt ô nhiễm môi trường trên sông Cái Lớn và các tuyến kênh ở huyện Long Mỹ và thị xã Long Mỹ từ ngày 22/3 đến 2/5.
Kết quả xác minh cho thấy nước bị ô nhiễm hữu cơ bởi các nguồn thải dọc sông Cái Lớn. Trong đó, nguyên nhân chính là từ hoạt động xả thải của nhà máy thuộc Công ty mía đường cồn Long Mỹ Phát trên địa bàn thị xã Long Mỹ.
UBND Hậu Giang chỉ đạo công an tỉnh xem xét, xử lý nghiêm hành vi vi phạm về bảo vệ môi trường của công ty này; đồng thời yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh phối hợp với đoàn công tác của Bộ Tài nguyên và Môi trường thanh tra toàn diện việc bảo vệ môi trường tại nhà máy đường.
Chính quyền tỉnh Hậu Giang cũng yêu cầu hai địa phương bị ảnh hưởng khẩn trương thống kê các thiệt hại do ô nhiễm trình lên hội đồng chuyên môn xem xét, có phương án giải quyết. 
Theo Sở Tài nguyên - Môi trường tỉnh Hậu Giang, kết quả quan trắc nước mặt đoạn sông Cái Lớn có nhiều chỉ số đã vượt quy định. Cụ thể, thông số chất rắn lơ lửng, lượng oxy cần để oxy hóa toàn bộ các chất hóa học trong nước vượt quy định 1,6 - 4,4 lần. Riêng hàm lượng oxy hòa tan trong nước rất thấp, dao động 0 - 0,7 mg/l, trong khi quy định từ 5 mg/l trở lên.
Khu vực bị ô nhiễm có các nguồn thải từ cơ sở xay lúa, giết mổ, chăn nuôi, nước thải đô thị... Tuy nhiên, hầu hết cơ sở này có lưu lượng xả thải thấp, không liên tục, phân tán. Nơi có nguồn xả thải công nghiệp lưu lượng lớn là Công ty mía đường cồn Long Mỹ Phát.
Trước đó, nước sông Cái Lớn chảy qua tỉnh Hậu Giang ngả màu đen ngòm, kèm mùi hôi thối khiến thủy sản tự nhiên và nuôi trong bè chết hàng loạt. Nhà máy nước cũng không thể lấy xử lý để phục vụ 6.000 hộ dân. Nhiều xe bồn được huy động chở nước sạch từ nơi khác về cung cấp cho dân.
Sông Cái Lớn dài khoảng 60 km, bắt nguồn từ huyện Long Mỹ (Hậu Giang), chảy theo hướng Tây - Bắc qua các huyện Gò Quao, Vĩnh Thuận, An Biên, Châu Thành và đổ ra vịnh Rạch Giá, thuộc tỉnh Kiên Giang.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/nha-may-duong-la-thu-pham-khien-dong-song-o-mien-tay-den-kit-3923353.html
thoi-su<fff>5 kiốt ven Sài Gòn cháy rụi<fff>
Người dân sống trên đường Tỉnh lộ 10, phường Tân Tạo, quận Bình Tân (TP HCM) rạng sáng 14/5 phát hiện cửa hàng dán keo xe bốc cháy ngùn ngụt kèm tiếng nổ nhỏ. Nhiều người dùng bình chữa cháy mini xông vào dập nhưng bất thành.
Mùi khét nồng nặc, lửa bùng phát nhanh rồi lan sang 4 kiốt kế bên khiến hàng chục nhà sống gần đó ôm tài sản tháo chạy ra đường. Vài người mắc kẹt phải phá mái tôn, thoát ra ngoài từ nóc nhà.
Cảnh sát PCCC điều nhiều xe cùng hàng chục chiến sĩ đến hiện trường. Hoả hoạn được khống chế sau đó một giờ nhưng 5 kiốt bị thiêu rụi cùng nhiều tài sản bên trong, không ai bị thương.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/5-kiot-ven-sai-gon-chay-rui-3923356.html
thoi-su<fff>Không nhường đường cho xe ưu tiên, tài xế bị phạt 2,5 triệu đồng<fff>
Ngày 14/5, Đội cảnh sát giao thông tuần tra kiểm soát số 7, Cục Cảnh sát giao thông, cho biết đã lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt tài xế xe tải ở Sơn Động, Bắc Giang 2,5 triệu đồng, tước giấy phép lái xe hai tháng do lỗi không nhường đường cho xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ.
Trước đó 15h ngày 9/5, trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, ôtô của Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an chở đoàn công tác đi làm nhiệm vụ gặp xe tải biển Bắc Ninh chạy cùng chiều phía trước. Tài xế ôtô của Cục CSGT liên tục ra tín hiệu ưu tiên bằng còi, đèn, nhưng tài xế xe tải cố tình không nhường đường. Phải sau gần một phút liên tục phát tín hiệu ưu tiên, tài xế xe tải mới chịu đánh sang phải nhường đường.
Điều 22 Luật Giao thông đường bộ năm 2008 đã quy định về các loại xe được ưu tiên trên đường, gồm: xe chữa cháy đi làm nhiệm vụ; xe quân sự, xe công an đi làm nhiệm vụ khẩn cấp, đoàn xe có xe cảnh sát dẫn đường; xe cứu thương đang thực hiện nhiệm vụ cấp cứu...
Các xe ưu tiên khi đi làm nhiệm vụ phải có tín hiệu còi, cờ, đèn theo quy định; không bị hạn chế tốc độ; được phép đi vào đường ngược chiều, các đường khác có thể đi được, kể cả khi có tín hiệu đèn đỏ và chỉ phải tuân theo chỉ dẫn của người điều khiển giao thông.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/khong-nhuong-duong-cho-xe-uu-tien-tai-xe-bi-phat-2-5-trieu-dong-3923307.html
thoi-su<fff>Vesak 2019 ra tuyên bố hướng tới hoạt động toàn cầu<fff>
Sáng 14/5, tại lễ bế mạc Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Vesak 2019) ở chùa Tam Chúc (Hà Nam), các đại biểu đã thống nhất ra tuyên bố Hà Nam.
Bản tuyên bố do Thượng tọa Thích Đức Thiện, Phó chủ tịch, Tổng thư ký Giáo hội Phật giáo Việt Nam, trình bày gồm chín điểm, nhấn mạnh các thông điệp về hòa bình, xã hội bền vững dựa trên lời dạy từ bi, trí tuệ của Đức Phật.
Vesak 2019 đưa ra sáu cam kết chung, nêu rõ sẽ "chia sẻ trách nhiệm mạnh mẽ hơn nữa nhằm ủng hộ, xây dựng, duy trì và phát triển bền vững trong bối cảnh khủng hoảng xã hội, chính trị, kinh tế, văn hóa ngày càng sâu sắc và phức tạp".
Phật giáo sẽ tích cực "nhập thế", hướng tới các hoạt động toàn cầu và tham gia tích cực hơn vào các tổ chức quốc tế. Cách tiếp cận của Phật giáo được coi như "mô hình toàn mãn nhằm đạt được lý tưởng hòa bình và hiểu rõ các giá trị phổ quát của nhân loại".
Các đại biểu đến từ 112 quốc gia và vùng lãnh thổ coi giáo pháp của Đức Phật như sự hướng dẫn tinh thần cho nền quản trị toàn cầu, "là giải pháp khả thi cho sự thịnh vượng, phát triển và tiến bộ của nhân loại trong tinh thần duyên sinh". Vesak 2019 đồng thời "thừa nhận sự vĩ đại của Phật giáo trong thời hiện đại".
Tuyên bố Hà Nam còn thể hiện quyết tâm mở rộng ý tưởng tâm từ bi, hành động thiện lành và giúp đỡ những người ngoài cộng đồng Phật giáo mà không có bất kỳ sự phân biệt nào; đề cao ý tưởng "nếu cá nhân chúng ta không làm thì ai sẽ làm đây?". Phật giáo sẽ tích cực hợp tác với các cơ quan quốc tế nhằm đạt mục tiêu "chuyển hóa khổ đau". Năm điều đạo đức của Phật giáo sẽ được truyền bá rộng rãi hơn nữa.
Các đại biểu Vesak kêu gọi nhà lãnh đạo thế giới cần chống lại mô hình cũ "kẻ mạnh hiếp kẻ yếu" bằng giải pháp đối thoại, phi bạo lực, đề cao khái niệm từ bi, trí tuệ giải quyết tranh chấp, xung đột.
Vesak thừa nhận cấu trúc gia đình và hệ thống xã hội đang biến đổi và sẽ thúc đẩy nguyên lý Phật giáo về hòa hợp để giải quyết vấn đề này.
Lãnh đạo Phật giáo thế giới kêu gọi các trường học trên toàn thế giới từ mẫu giáo đến phổ thông trung học đưa năm điều đạo đức Phật giáo vào giảng dạy như một phần của chương trình học chính quy. Việc này nhằm đề cao lối sống tích cực, khỏe mạnh, hạnh phúc, có đạo đức, gia đình hòa thuận.  
Năm điều đạo đức Phật giáo (không sát sinh, không trộm cướp, không tà dâm, không nói dối, không say nghiện) cũng sẽ được thúc đẩy trong hệ thống tư pháp để giáo dục nhân phẩm và tái hòa nhập cộng đồng cho những người từng bị giam giữ vì vi phạm pháp luật. 
Vesak khẳng định sẽ "tuyên truyền khái niệm vô thường, vô ngã của Phật giáo trong nền giáo dục toàn cầu nhằm kiểm soát và chuyển hóa sự tham lam, giận dữ và vô minh, vì thế giới tốt đẹp hơn".
Các tín đồ Phật giáo được khuyến khích tận dụng công nghệ, trí tuệ nhân tạo để nghiên cứu, thực hành phật pháp. 
Để bảo vệ môi trường, hạn chế khai thác tài nguyên, Vesak kêu gọi truyền bá rộng rãi câu chuyện cuộc đời Đức Phật là người dành phần lớn cuộc đời sống hài hòa với thiên nhiên. Lãnh đạo Phật giáo đề cao việc dùng thực phẩm khác thay vì lệ thuộc vào nguồn đạm từ động vật.
Các đại biểu nhất trí đề nghị Liên Hợp Quốc đưa nội dung của Tuyên bố Hà Nam vào chương trình Mục tiêu phát triển bền vững. "Chúng tôi tuyên bố rằng đạo đức Phật giáo có giá trị văn hóa nhằm đóng góp vào sự phát triển của xã hội từ bi hơn và có khả năng góp phần xây dựng hệ thống chính trị, kinh tế và xã hội bền vững, công bằng và nhân bản một cách nền tảng", Tuyên bố nêu.
Lãnh đạo Phật giáo thế giới đồng thời yêu cầu các nhà lãnh đạo thế giới cộng tác thiết thực hơn nữa để "phát triển các hệ thống có khả năng khuyến khích đạt được các tiềm năng từ bi cũng như xã hội, kinh tế, tạo ra thế giới mà tất cả chúng ta đều muốn sống".
Chính phủ các nước, tổ chức dân sự, doanh nghiệp và cá nhân trên thế giới được đề nghị "hãy thực hiện lối sống luân lý và đạo đức trong tinh thần duyên sinh và hướng đến sự hòa giải, ổn định, phát triển bền vững".
Các tổ chức phi chính phủ Phật giáo được khuyến khích mở rộng để cứu trợ thiên tai, tương trợ an sinh xã hội và thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/vesak-2019-ra-tuyen-bo-huong-toi-hoat-dong-toan-cau-3923259.html
thoi-su<fff>Quảng Ninh mở rộng đường bao biển ven vịnh Hạ Long<fff>
UBND TP Hạ Long (Quảng Ninh) vừa có chủ trương đầu tư mở rộng tuyến đường bao biển Trần Quốc Nghiễn qua các phường Hồng Hà, Hồng Hải.
Tuyến đường mở rộng sẽ bắt đầu từ Cung quy hoạch, hội chợ triển lãm tỉnh kéo dài đến đầu đường bao biển Hạ Long - Cẩm Phả (phường Hồng Hà, TP Hạ Long). Tổng vốn đầu tư 870 tỷ đồng từ ngân sách thành phố, dự kiến hoàn thành vào tháng 5/2020.
Theo thiết kế, tuyến đường này sẽ được nâng từ 4 lên 6 làn xe, chiều rộng lấn về phía biển 28 m, dài 2,4 km. Tại vị trí cuối tuyến sẽ bố trí một bãi tắm công cộng dài 900 m theo quy hoạch phát triển bãi tắm phục vụ nhân dân và khách du lịch của TP Hạ Long.
 TP Hạ Long đang chuẩn bị các thủ tục đầu tư, lập tổng thể mặt bằng và tổ chức đấu thầu dự án.
Ông Hồ Quang Huy, Phó chủ tịch TP Hạ Long cho biết, vị trí lấn biển bên dưới toàn là đá hộc. Mỗi đợt thủy triều lên xuống, rác thải bị tồn đọng gây ô nhiễm môi trường. Mở rộng đường Trần Quốc Nghiễn sẽ giải quyết tình trạng tồn đọng rác, xử lý nước thải, khắc phục ô nhiễm môi trường tuyến kè biển hiện tại.
Theo ông Huy, sau khi đi vào hoạt động, vỉa hè đường Trần Quốc Nghiễn phía biển sẽ được thiết kế cảnh quan hiện đại, hệ thống chiếu sáng giao thông và chiếu sáng trang trí thông minh, có cây xanh, tiểu cảnh, các khu vực để người dân tập thể dục, thể thao, ngắm cảnh, thư giãn.
Trước đó cuối tháng 11/2018, TP Hạ Long đã triển khai dự án mở rộng đường dẫn và cầu Bài Thơ cũng nằm trên tuyến đường Trần Quốc Nghiễn. Công trình có tổng mức đầu tư 350 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, dự kiến hoàn thành vào tháng 11/2019.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/quang-ninh-mo-rong-duong-bao-bien-ven-vinh-ha-long-3923306.html
thoi-su<fff>Huế đặt bức tượng 'Người đàn ông cúi đầu' trong công viên 3/2<fff>
Ngày 14/5, ông Nguyễn Văn Thành, Chủ tịch TP Huế cho biết, Ban thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế đã nhất trí đặt bức tượng "Người đàn ông cúi đầu" trong công viên 3/2 trước trường Đại học Sư phạm Huế. Kích thước tượng sẽ được thu nhỏ để phù hợp với không gian xung quanh.
"Tinh thần buổi họp là nghiên cứu vị trí đặt tượng trong công viên 3/2, song Ban thường vụ Tỉnh ủy chưa có thông báo kết luận chính thức", ông Thành nói.
Công viên 3/2 là một trong những công viên lớn của TP Huế nằm bên dòng sông Hương. Nơi đây đang trưng bày hàng chục bức tượng của nhiều nhà điêu khắc thế giới và Việt Nam, được sáng tạo khi tham gia Festival Huế.
Trả lời VnExpress trước đó, ông Lê Trường Lưu, Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế, cho rằng công viên ven sông Hương có vườn tượng, nếu được có thể nghiên cứu đặt bức tượng "Người đàn ông cúi đầu" ở đây. Do sự nhạy cảm, bức tượng nằm độc lập rất khó, "bởi vậy tỉnh phân vân nên đặt vị trí nào cho phù hợp".
Tượng "Người đàn ông cúi đầu" là món quà của ông Cho Kwang Han, tân thị trưởng thành phố Namyangigu (Hàn Quốc), cho thành phố Huế. Cao 6 m, đế cao 4 m, bức tượng được đúc bằng nhôm và đá machan với thông điệp "tôn trọng và thấu hiểu", đồng thời thể hiện phong cách chào hỏi khiêm nhường của người Hàn Quốc. Tượng sẽ đúc tại Hàn Quốc và chuyển về Việt Nam, toàn bộ chi phí vận chuyển do bên tặng tài trợ. 
Phía Hàn Quốc khi ngỏ ý tặng tượng đã gợi ý đặt ở một trong ba vị trí là chợ Đông Ba, kinh thành Huế hoặc công viên ở bờ bắc sông Hương đối diện Trung tâm văn hóa Huế. Tuy nhiên, một số nhà văn hóa Huế cho rằng bức tượng này đặt ở những địa điểm trên không phù hợp với không gian kiến trúc Huế.
Ban thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế đã giao cho TP Huế nghiên cứu vị trí đặt tượng.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/hue-dat-buc-tuong-nguoi-dan-ong-cui-dau-trong-cong-vien-3-2-3923050.html
thoi-su<fff>Hàng nghìn phật tử dự lễ hoa đăng tại chùa Tam Chúc<fff>
Vườn cột kinh nằm ở trung tâm chùa Tam Chúc (Hà Nam) là nơi tổ chức lễ hoa đăng - nghi lễ cầu hòa bình, quốc thái dân an, trong khuôn khổ đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Vesak 2019).
Khu vực này được quy hoạch là vườn cột kinh lớn nhất thế giới, dự kiến khi hoàn thành sẽ có 1.000 cột đá, mỗi cột cao 12 m, nặng 200 tấn; hiện vườn có 36 cột kinh.
Từ 18h30 chiều, hàng nghìn bông hoa đăng được thắp sáng trong khuôn viên chùa Tam Chúc.
Các nghi thức chuẩn bị cho buổi lễ được thực hiện bên đàn lễ trước cửa điện Quan âm.
Buổi lễ có sự tham dự của 10.000 người với hơn 40.000 hoa đăng.
Biểu tượng của Vesak 2019 được tạo hình với khoảng 5.000 chiếc hoa đăng.
Nghi thức mở đầu buổi lễ diễn ra lúc 19h. Đêm hoa đăng được tổ chức để "muôn người chung một nhịp tim, chung một ước nguyện, mong cho thế giới hòa bình, chúng sinh an lạc".
Hàng nghìn tăng ni thực hiện nghi thức tụng kinh chuyển pháp luân.
Trước cửa Tam Quan nội, nhiều người dân cầm bông hoa sen cầu nguyện trước khi thả xuống hồ.
Mặt hồ Tam Chúc là nơi người dân thả hoa đăng.
Đêm hoa đăng Vesak 2019 diễn ra từ 19h đến 21h.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/hang-nghin-phat-tu-du-le-hoa-dang-tai-chua-tam-chuc-3923015.html
thoi-su<fff>Vesak 2019 lập nhiều kỷ lục Việt Nam và thế giới<fff>
Sáng 14/5, tại lễ bế mạc Đại lễ Phật đản Liên Hợp Quốc (Vesak 2019), Liên minh kỷ lục thế giới trao bằng công nhận kỷ lục thế giới về quy mô, số lượng người tham gia cho đàn lễ cầu nguyện tại chùa Tam Chúc.
Sự kiện diễn ra tối 13/5, tại vườn cột kinh trung tâm chùa với sự tham gia của 300 tăng ni, 10.000 phật tử. Những người tham gia cùng đọc bài kinh Chuyển pháp luân cầu quốc thái dân an, hoà bình thế giới. 
Tổ chức kỷ lục gia Việt Nam cũng xác nhận Vesak 2019 lập nhiều kỷ lục khác.  
Vesak 2019 là Đại lễ Phật đản quốc tế lớn nhất với 1.650 đại biểu quốc tế từ 112 quốc gia và 20.000 đại biểu trong nước tham dự. Sự kiện còn có sự tham gia của gần 8.000 tình nguyện viên; 800 đầu bếp mỗi ngày nấu 40.000 suất ăn miễn phí phục vụ phật tử và du khách. 
Hội thảo Phật giáo quốc tế lớn nhất với 450 tham luận (343 tiếng Anh, 110 tiếng Việt) của các đại biểu tham dự. Chủ đề chính của Vesak 2019 là Cách tiếp cận của Phật giáo về sự lãnh đạo toàn cầu và trách nhiệm cùng chia sẻ vì xã hội bền vững. Nhiều diễn đàn về chủ đề này được tổ chức như: Lãnh đạo có trách nhiệm vì xã hội bền vững; Cách tiếp cận của Phật giáo về giáo dục, gia đình hòa hợp; Phật giáo và cách mạng công nghiệp 4.0; Cách tiếp cận của Phật giáo về tiêu thụ có trách nhiệm.
Hội chợ văn hoá Phật giáo lớn nhất do Giáo hội Phật giáo Việt Nam và Sở Công thương Hà Nam tổ chức, giới thiệu sản phẩm truyền thống tiêu biểu ở địa phương. 
Triển lãm nghệ thuật Phật giáo lớn nhất, giới thiệu các tư liệu, hình ảnh tiêu biểu của Phật giáo Việt Nam. 
Chương trình biểu diễn nghệ thuật Phật giáo quốc tế lớn nhất có tên Đại lộ di sản. Chương trình được biểu diễn trên sân khấu rộng lớn tại cửa Tam Quan chùa Tam Chúc, với các tiết mục nghệ thuật đến từ Việt Nam, Ấn Độ, Nhật Bản, Indonesia... 
Lễ hội thắp đèn Hoa đăng cầu nguyện hòa bình thế giới có số lượng người tham gia đông nhất diễn ra tối 13/5, tại vườn cột kinh ở trung tâm chùa Tam Chúc (Hà Nam) với hơn 40.000 hoa đăng. Sự kiện này đồng thời được ghi nhận có số người tham dự tụng kinh Chuyển pháp luân đông nhất. 
Lá cờ Phật giáo xếp bằng đèn hoa đăng lớn nhất được tạo hình với khoảng 5000 chiếc hoa đăng. <fff>https://vnexpress.net/thoi-su/vesak-2019-lap-nhieu-ky-luc-viet-nam-va-the-gioi-3923360.html
thoi-su<fff>Xe tải lật nghiêng trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng<fff>
Khoảng 8h ngày 14/5, ôtô Camry biển Hải Dương chạy trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, khi đến xã Cổ Bi (Bình Giang, Hải Dương) đã đâm vào xe tải chạy cùng chiều. Cú đâm mạnh từ phía sau khiến xe tải chất đầy hàng bên trong bị lật nghiêng và nằm quay ngang đường, cách xe Camry khoảng 20 m.
Tại hiện trường, xe Camry 5 chỗ biến dạng phần đầu, nằm quay ngang trên cao tốc, nhiều bộ phận cũng bị hư hỏng nặng, các mảnh vỡ văng xa vài chục mét.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/xe-tai-lat-nghieng-tren-cao-toc-ha-noi-hai-phong-3923281.html
thoi-su<fff>Hiệu trưởng chuyên Lam Sơn xin nghỉ hưu trước tuổi<fff>
Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Thanh Hóa, bà Phạm Thị Hằng vừa ký văn bản trình Chủ tịch tỉnh xin ý kiến về việc xem xét đơn xin nghỉ công tác để về hưu trước tuổi cho ông Chu Anh Tuấn, Hiệu trưởng trường THPT chuyên Lam Sơn.
Theo bà Hằng, ông Tuấn là cán bộ thuộc Ban Thường vụ Tỉnh ủy quản lý, Chủ tịch UBND tỉnh bổ nhiệm, việc xin nghỉ hưu trước tuổi của ông vượt quá thẩm quyền giải quyết của Giám đốc Sở, cần báo cáo lãnh đạo tỉnh cho ý kiến chỉ đạo.
Ông Chu Anh Tuấn cho biết xin nghỉ vì "sức khỏe giảm sút nhiều do tuổi tác, áp lực công việc lớn cộng với một số lý do cá nhân khác". Hiện nguyện vọng cá nhân chưa được cấp trên giải quyết nên ông Tuấn vẫn đi làm bình thường.
Từng là Hiệu trưởng trường THPT Quảng Xương 1, ông Chu Anh Tuấn được điều động giữ chức Hiệu trưởng trường chuyên Lam Sơn từ cuối năm 2015. Đầu năm 2019, Thanh tra Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa kiểm tra, phát hiện nhiều sai phạm của nhà trường.
Theo kết luận, năm 2017-2019, trường THPT chuyên Lam Sơn ký hợp đồng làm việc với ba giáo viên, cho hưởng lương theo ngạch bậc, phụ cấp ưu đãi từ ngân sách Nhà nước không đúng quy định.
Các năm học 2016-2017 và 2017-2018, trường Lam Sơn không được cấp phép dạy thêm, học thêm, nhưng vẫn tổ chức cho tất cả lớp học thêm từ thứ hai đến thứ sáu, thu tiền dạy thêm cao hơn quy định. Trường tự ý phát hành vở viết gắn logo của trường không xin phép; thu tiền bảo vệ xe sai quy định...
Cũng theo kết luận thanh tra, trường THPT chuyên Lam Sơn lập quỹ khuyến học và quỹ thi đua khen thưởng để thu hơn một tỷ đồng trái phép. Hiệu trưởng đã trực tiếp ban hành các quyết định khen thưởng và lấy tiền từ các quỹ ra chi, nhưng nhiều khoản chi trùng lặp với khoản đã chi từ ngân sách.
Trường THPT chuyên Lam Sơn còn cho thuê một số phòng trong nhà chức năng trái quy định; tự ý cho mở dịch vụ ăn sáng trong trường; thu tiền của phụ huynh để mua cây sưa về trồng; tiếp nhận 4 hồ sơ dự tuyển của giáo viên không hợp lệ... Thanh tra Sở còn phát hiện ông Chu Anh Tuấn đứng lớp rất ít, nhưng vẫn ký duyệt chi cho bản thân đầy đủ tiền phụ cấp ưu đãi.
Cơ quan chức năng xác định, việc để xảy ra những sai phạm trên là do ông Chu Anh Tuấn không thực hiện nghiêm quy định của pháp luật và chỉ đạo của UBND tỉnh Thanh Hóa. Tập thể lãnh đạo nhà trường đang tổ chức kiểm điểm, khắc phục sai phạm.
Trường THPT chuyên Lam Sơn được phát triển từ Trường Trung học Thanh Hóa (Collège de Thanh Hoá), thành lập năm 1931. Những năm 1943-1950 trường mang tên Collège Đào Duy Từ. Từ năm 1950, trường chính thức lấy tên là Lam Sơn.
Nhiều nhà cách mạng, nhà khoa học có tên tuổi, các vị tướng lĩnh, cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước, như: Trần Mai Ninh, Thôi Hữu, Phan Diễn, Nguyễn Dy Niên, Trần Quốc Vượng... từng theo học ngôi trường này.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/hieu-truong-chuyen-lam-son-xin-nghi-huu-truoc-tuoi-3923231.html
thoi-su<fff>Địa phương đầu tiên ở miền Tây xuất hiện dịch tả lợn châu Phi<fff>
Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Hậu Giang ngày 13/5 cho biết trên địa bàn đã xảy ra hai ổ dịch tả lợn châu Phi, ngành chức năng đang tập trung xử lý, phòng chống lây lan.
Theo đó, 68 con heo của hai hộ dân ở xã Nhơn Nghĩa A và Vĩnh Tường (huyện Vị Thủy) được phát hiện dương tính với dịch tả lợn châu Phi. Tất cả heo nhiễm bệnh đã được tiêu hủy.
Ngành thú y tỉnh phối hợp với cơ quan chức năng triển khai chống dịch, lập các chốt kiểm soát việc vận chuyển động vật trong bán kính 3 km tại hai ổ dịch. 
Hậu Giang là địa phương đầu tiên ở miền Tây xuất hiện dịch tả lợn châu Phi. Toàn tỉnh có trên 15.000 hộ chăn nuôi heo, chủ yếu quy mô nhỏ lẻ, với tổng đàn khoảng 160.000 con.
Dịch tả lợn châu Phi là bệnh truyền nhiễm nguy hiểm do virus gây ra, lây lan nhanh ở loài lợn, tỷ lệ chết lên đến 100%. Bệnh không lây nhiễm và gây bệnh ở người; không gây bệnh cho các loài động vật khác. Từ năm 2016 đến nay, bệnh xuất hiện tại trên 59 quốc gia. Việt Nam là một trong ba nước châu Á có dịch (hai nước còn lại là Trung Quốc, Mông Cổ).
Ổ dịch tại Việt Nam được phát hiện hồi đầu tháng hai tại Hưng Yên, sau đó lan nhanh ra 29 tỉnh thành, nhiều tỉnh đã công bố dịch. Đến nay, trên 1,2 triệu con đã bị tiêu hủy (chiếm hơn 4% tổng đàn lợn của cả nước).<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/dia-phuong-dau-tien-o-mien-tay-xuat-hien-dich-ta-lon-chau-phi-3922832.html
thoi-su<fff>Hiệu trưởng mầm non chỉ đạo cắt hơn 1.700 suất ăn của học sinh<fff>
Ngày 14/5, UBND TP Thanh Hóa (tỉnh Thanh Hóa) công bố kết luận thanh tra về những sai phạm xảy ra tại trường Mầm non công lập phường Quảng Thắng.
Thanh tra xác định, từ tháng 9 đến 12/2018, bà Ngô Thị Hồng Lê, Hiệu trưởng nhà trường, ép giáo viên cắt gần 1.750 suất ăn của học sinh (mỗi bữa bớt 20-25 suất), trị giá gần 42 triệu đồng. Bà Lê lý giải cắt suất ăn nhằm lấy tiền thi thoảng "tổ chức tiệc buffet cho học sinh".
Bà Lê đã thu hơn 116 triệu đồng của phụ huynh để mua đồ dùng học phẩm, nhưng không qua sổ sách, chi sai mục đích. Khoản tiền này lẽ ra phải được sử dụng để mua đồ dùng học tập, nhưng bà Lê lại chỉ đạo và quyết chi hơn 30 triệu đồng để trả nợ cho giáo viên, dùng mua tài liệu...
Năm học 2018-2019, nhà trường thu hơn 100 triệu đồng để phục vụ các hoạt động lễ hội, nhưng không mở sổ sách theo dõi. Trường thu tiền mua đồ dùng phục vụ bán trú, nhưng không mua như dự toán ban đầu...
Các giáo viên còn tố cáo bà Lê nhận của ba giáo viên 130 triệu đồng để "chạy" ký hợp đồng dài hạn với bằng chứng là file ghi âm chứng minh bà tìm gặp giáo viên để trả lại tiền khi biết đoàn thanh tra làm việc. Tuy nhiên, do không có chuyên môn xác định tính xác thực của các đoạn ghi âm, UBND TP Thanh Hóa đã có văn bản đề nghị Công an TP Thanh Hóa vào cuộc và sẽ xử lý sau.
UBND TP Thanh Hóa kết luận bà Ngô Thị Hồng Lê, với cương vị hiệu trưởng, chủ tài khoản, phải chịu trách nhiệm chính trong việc để xảy ra một số sai phạm trong quản lý tài chính và điều hành hoạt động nhà trường. Hiệu phó, kế toán và thủ quỹ nhà trường cũng có trách nhiệm.
UBND TP Thanh Hóa đã chỉ đạo Ban giám hiệu trường Mầm non Quảng Thắng kiểm điểm trách nhiệm và kiến nghị hình thức xử lý đối với bà Lê, kiểm điểm trách nhiệm của những người liên quan khác. Thành phố cũng yêu cầu nhà trường phải hoàn trả các khoản thu không đúng mục đích cho phụ huynh.
Trước đó, 13 giáo viên trường Mầm non Quảng Thắng cùng ký đơn tố cáo nhiều sai phạm của hiệu trưởng gửi Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh và các cơ quan chức năng. UBND TP Thanh Hóa sau đó chỉ đạo thanh tra làm rõ.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/hieu-truong-mam-non-chi-dao-cat-hon-1-700-suat-an-cua-hoc-sinh-3923258.html
thoi-su<fff>Đà Nẵng công bố quy hoạch năm lối xuống biển qua khu resort<fff>
Ngày 13/5, UBND quận Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng) đã công bố đồ án quy hoạch lối xuống biển và công viên ven biển tại hội trường Trung tâm hành chính quận, số 486 đường Lê Văn Hiến.
Năm lối xuống biển đã được UBND thành phố phê duyệt, gồm các vị trí giữa khách sạn Furama và quần thể đô thị du lịch Ariyana; cuối đường Hồ Xuân Hương; phía nam dự án Future Property Invest; phía bắc dự án khu du lịch biển The Song; phía nam dự án khu du lịch và giải trí quốc tế Silver Shores Hoàng Đạt.
Hiện nay, thành phố đã đưa vào sử dụng lối xuống biển ở cuối đường Hồ Xuân Hương với diện tích 6.680 m2 (dài 445 m; rộng 15 m, trong đó lối đi bộ rộng 5,7 m). Riêng lối xuống biển phía nam dự án Silver Shores có diện tích 1.911 m2 (dài 273 m, rộng 7 m) đã thi công xong, tuy nhiên chủ đầu tư chưa bàn giao.
Ba dự án còn lại đang được xúc tiến xây dựng. Theo đó, lối đi giữa hai dự án Furama và quần thể đô thị du lịch quốc tế Ariyana có diện tích 12.782 m2 (dài 330 m, rộng 39 m, trong đó lối đi bộ rộng 3 m) dự kiến khởi công trong tháng 6/2019 và hoàn thành sau ba tháng.
Lối đi công cộng ở phía bắc dự án Khu du lịch biển The Song (diện tích 2.716 m2, dài 271 m, rộng 10 m, trong đó lối đi rộng 7 m) dự kiến hoàn thành trước ngày 2/9. Còn lối đi công cộng 4 m từ đường Trường Sa ra bãi biển tại phía nam dự án Future Property Invest (diện tích 2.028 m2) sẽ hoàn thành trong tháng 12/2019.
Thời gian công bố quy hoạch đến hết ngày 20/5.
Dải bãi biển từ bán đảo Sơn Trà vào giáp Điện Bàn (Quảng Nam) trước đây là vùng cát trắng, dân cư thưa thớt. Sau khi tuyến đường Sơn Trà - Điện Ngọc hoàn thành, lãnh đạo thành phố đã "quy hoạch" chia đôi dải bờ biển này theo hướng từ công viên Đức Mẹ Sao Biển về bán đảo Sơn Trà để làm bãi tắm công cộng, nửa còn lại trở vào phố cổ Hội An dài 12 km cho xây dựng các khu resort.
Nhờ quy hoạch trên và nhiều nhà đầu tư nhìn thấy tiềm năng phát triển du lịch, Đà Nẵng sớm hình thành chuỗi resort với những khu nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế. Đây được cho là một trong những lý do để Đà Nẵng đăng cai thành công APEC 2017. Tuy nhiên vẫn đề chính quyền thành phố đang phải giải quyết, là chuỗi các dự án đã bít hết lối xuống biển của người dân.<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/da-nang-cong-bo-quy-hoach-nam-loi-xuong-bien-qua-khu-resort-3923009.html
thoi-su<fff>Chuyên gia đề xuất Việt Nam thành lập 'Bộ Kinh tế sáng tạo'<fff>
Chiều 13/5, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã dự hội nghị "các nhà khoa học đóng góp ý kiến cho Tiểu ban Kinh tế - Xã hội của Đại hội XIII của Đảng" được tổ chức tại Viện hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.
Phát biểu đầu tiên trong số 14 nhà khoa học nêu ý kiến tại hội nghị, PGS Bùi Quang Tuấn - Viện trưởng Kinh tế Việt Nam cho rằng, năm 2018 kinh tế Việt Nam đạt mức tăng trưởng tuy cao (7,08%), nhưng nhìn chung giai đoạn 2011-2020 sẽ khó đạt mục tiêu 7 - 7,5%.
"Nếu như năm 2019 và 2020 đạt mức 7% thì tăng trưởng trung bình giai đoạn trên cũng chỉ 6,3-6,4%. Hơn nữa, làm thế nào để đạt được mức tăng trưởng cao trong thời gian tới là một dấu hỏi lớn", ông Tuấn nói và nhận định các yếu tố để phát triển kinh tế ở Việt Nam còn hạn chế như năng suất lao động thấp, cơ cấu lao động không hợp lý; chỉ số hiệu lực pháp luật, hiệu quả của Chính phủ, kiểm soát tham nhũng... vẫn thua nhiều nước trong khu vực.
Đặc biệt, theo ông Tuấn, tỷ lệ đầu tư cho khoa học công nghệ đang có xu hướng giảm trong khi đây là yếu tố quan trọng nhất để tăng trưởng nhanh. "Nếu so với các nước trong khu vực thì mức độ sẵn sàng công nghệ của Việt Nam ở nhóm thấp", ông Tuấn nói.
Để khắc phục những tồn tại nói trên, Viện trưởng Kinh tế Việt Nam cho rằng, Đảng, Nhà nước cần khẳng định quan điểm xuyên suốt cho cả giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2045 là "tăng trưởng nhanh và sáng tạo, lấy phát triển con người là mục tiêu cuối cùng, lấy hiệu quả và năng suất xanh, thân thiện môi trường là thước đo".
Ông Tuấn nhấn mạnh, sáng tạo trong quan điểm trên bao hàm cách làm mới ở nhiều lĩnh vực khác nhau, trong đó động lực là khoa học công nghệ; từ bỏ tư duy mô hình cũ chỉ có lợi trước mắt để xây dựng mô hình mới là sáng tạo trong tư duy...
"Từ cách tiếp cận này, đất nước sẽ hướng đến trở thành quốc gia sáng tạo, trong đó có doanh nghiệp sáng tạo, hệ sinh thái sáng tạo, các trung tâm sáng tạo cho đến Bộ kinh tế sáng tạo", ông Tuấn nói và cho rằng phải tư duy như vậy để tiến kịp thế giới, như vừa qua các tiểu vương quốc Ả rập Thống nhất (UAE) đã thành lập Bộ Không gì là không thể.
Đồng tình với PGS Tuấn, GS TSKH Võ Đại Lược (nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế và Chính trị Thế giới) nói, muốn "sáng tạo" thì phải có nhân tài.
"Trung Quốc sẵn sàng trả lương cao để thu hút người tài về phục vụ đất nước. Tôi từng viết nhiều thư giới thiệu sinh viên đi học nước ngoài nhưng không ai về vì cơ chế chưa có. Nhân tài không về thì lấy ai để sáng tạo?", ông Lược đặt vấn đề.
GS Đặng Nguyên Anh - Phó chủ tịch viện Hàn lâm Khoa học Xã hội góp ý, phải gắn kết kinh tế với xã hội. Theo ông, dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021 - 2030 chỉ đưa ra 4 mục tiêu xã hội gồm tuổi thọ bình quân, lao động có bằng cấp, việc làm và chỉ số phát triển con người.
"Cần đưa thêm chỉ tiêu về tội phạm, tệ nạn xã hội, chỉ số hài lòng của người dân, chỉ số giới tính khi sinh...", ông nói.
Theo GS Đặng Nguyên Anh, phát triển xã hội là mục tiêu cuối cùng của kinh tế, chính trị. Vì vậy, đã đến lúc phải xem xét thể chế hoá đầu mối, cơ quan, tổ chức chuyên về lĩnh vực quản lý xã hội. Kinh nghiệm quốc tế cho thấy Singapore có Bộ Phát triển xã hội, Thái Lan có Bộ Phát triển xã hội và an ninh con người, Anh có Bộ Hạnh phúc và Pháp có Bộ Xã hội.
GS Hồ Sỹ Quý - nguyên Viện trưởng Viện thông tin khoa học xã hội thì cho rằng văn hoá xuống cấp đang cản trở sự phát triển của xã hội.
"Phải có một chiến lược phát triển văn hoá mới để nâng cao những giá trị tốt đẹp của con người Việt Nam. Khi xảy ra các vấn đề văn hoá, chúng ta có xu hướng tìm đến Bộ Văn hoá, Bộ Giáo dục, nhưng Bộ đáng phải nói đến là Bộ Tư pháp. Phải bám vào pháp luật để xử lý, gỡ dần các vấn đề", ông nói.
Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết đề cương chi tiết của 2 văn kiện là Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021 - 2030 và Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025, đang được hoàn thiện để trình Hội nghị Trung ương tới đây.
Ông đánh giá các ý kiến nêu ra tại hội nghị có thông tin mới, sát thực tế, chỉ ra nhiều vấn đề bức xúc và định hướng tháo gỡ, đặc biệt là lối ra cho phát triển; bày tỏ mong muốn trong hội nghị sắp tới sẽ có giải pháp mạnh mẽ, đồng bộ hơn.
Về thực trạng kinh tế - xã hội, qua các ý kiến phát biểu, Thủ tướng nhìn nhận, "gam màu sáng vẫn là phổ biến, chủ đạo mặc dù vẫn còn những đốm đen nguy hại, những nguy cơ, cần nhận diện và khắc phục".<fff>https://vnexpress.net/thoi-su/chuyen-gia-de-xuat-viet-nam-thanh-lap-bo-kinh-te-sang-tao-3922919.html
thoi-su<fff>Trường học ở thủ đô sụt lún, các dãy nhà nứt toác<fff>
Sáng 13/5, tiết ôn luyện Lịch sử chuẩn bị thi THPT quốc gia của lớp 12A4 trường THPT Trương Định (Hoàng Mai, Hà Nội) sôi nổi hơn bình thường. Học sinh bàn tán việc mấy ngày nay nhiều đoàn đến kiểm tra cơ sở vật chất của trường.
"Không cần đo đạc nhiều, chỉ cần nhìn những mảng vữa lớn bong tróc trên trần nhà, hay những vết nứt toác cả bàn tay đưa vào cũng lọt ở cạnh lớp học của em sẽ thấy trường xuống cấp thế nào", Cù Doãn Duy Thanh lớp 12A4 nói.
Thanh kể có lần mảng vữa trần rơi xuống giữa lớp trong giờ học, may mắn rơi đúng lối đi nên không ai bị thương. Các em đã gọi bảo vệ lên, dùng gậy chọc trần cho mảng vữa rơi xuống hết. Ba năm học ở trường, những cảnh như vậy không quá xa lạ với Thanh.
Không chỉ phòng học, dọc hành lang từ nhà hiệu bộ sang dãy nhà A ba tầng, ít nhất ba chỗ bị nứt toác, cách nhau 5-10 cm. Nhiều cột chịu lực, lan can trơ gạch và sắt. Những đoạn lớp vữa vẫn còn, chỉ cần dùng tay vỗ là cả tảng rơi xuống.
Khu nhà B đã bị nghiêng. Phía nối với nhà hiệu bộ, một đoạn nứt lớn đã được nhà trường gia cố bằng trụ sắt. Xung quanh có chăng băng dính, tre nứa và cả chục biển báo nguy hiểm cấm vào.
Tại khu vực học thể chất, một đoạn tường dài khoảng 5 m đổ sập vào hè năm 2018, hiện treo biển "Nguy hiểm, cấm lại gần". Nhiều bàn ghế cũ được dùng che chắn khiến khán đài dành cho học sinh ngồi học thể dục và hố nhảy xa không thể sử dụng. Ở đoạn tường bao khác, nhà trường phải dùng sắt gia cố.
Tình trạng trường xuống cấp diễn ra nhiều năm khiến hơn 1.800 học sinh của 43 lớp cùng giáo viên, phụ huynh nơm nớp lo sợ. "Cô trò thường đùa nhau chắc phải đội mũ bảo hiểm trong lớp cho an toàn. Chúng tôi mong muốn trường mới sớm được xây để các khóa học sinh tiếp theo không phải trải qua cảm giác lo lắng, ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần", cô Oanh nói.
Thường xuyên cùng bảo vệ đi kiểm tra các lớp học và trực tiếp điều hành việc gia cố, ông Đặng Văn Dũng, Phó hiệu trưởng trường THPT Trương Định, cho rằng có hai lý do khiến trường xuống cấp "trầm trọng và nguy hiểm". Thứ nhất, các dãy nhà hiện tại được đưa vào sử dụng từ năm 1976 theo kết cấu panel kiểu cũ dẫn đến tình trạng nứt hay bong tróc vữa.
Thứ hai, ngôi trường rộng khoảng 9.300 m2 nằm trong khu vực Tân Mai - vùng trũng của thành phố Hà Nội. Hệ thống thoát nước của trường không tốt, sân trường lại thấp hơn hệ thống cống ở khu dân cư bên cạnh. Chỉ cần trận mưa vừa, trường sẽ bị ngập đến nửa bánh xe. Nước thẩm thấu lâu ngày cộng với vật liệu xây dựng kém dẫn đến tình trạng sụt lún, nhà bị nứt và nghiêng.
Ông Dũng thông tin thêm trường Trương Định bắt đầu xuống cấp từ đầu những năm 2000, sau trận lũ lịch sử của Hà Nội năm 2008 thì tình trạng càng nghiêm trọng. Khi đó, mực nước cao đến ngang cửa sổ phòng học tầng 1, học sinh phải nghỉ học một tuần. Sau đó dãy nhà B nghiêng nhiều hơn, tường vôi mục nát.
Để khắc phục, nhà trường thường xuyên kiểm tra các phòng học. Hàng tuần, thầy Dũng cùng bảo vệ phải đến từng lớp học để chọc trần, đảm bảo các mảng vữa bong tróc phải rơi xuống hết ngoài giờ học của học sinh. Vào mùa mưa, nồm ẩm, việc kiểm tra trần nhà, tường, cột lớp được thực hiện hàng ngày.
Nhà trường cũng lắp đặt nhiều biển báo ở khu vực đặc biệt nguy hiểm nhằm cảnh báo giáo viên và học sinh, yêu cầu các em không được dựa vào lan can, chạy nhảy mạnh và thường xuyên gia cố những vết nứt mới phát hiện.
Với các lớp, trường phải yêu cầu giáo viên chủ nhiệm phân công cán bộ lớp phụ trách cơ sở vật chất kiểm tra phòng học, đặc biệt là trần và điện ngay khi mở khóa cửa. Nếu thấy trần nứt, có thể rơi, học sinh báo cáo bảo vệ để xử lý ngay.
Nhà trường đã báo cáo lên Sở Giáo dục và Đào tạo và Ban dự án thành phố. Phía Sở và Ban nhiều lần xuống kiểm tra. Theo thông tin phía trường nắm bắt, UBND thành phố đã đồng ý thông qua dự án xây dựng lại trường, nhưng thời gian cụ thể thì chưa nắm rõ. Ban dự án của thành phố cũng đã xuống xin ý kiến về mô hình, kiến trúc trường mới.<fff>https://vnexpress.net/giao-duc/truong-hoc-o-thu-do-sut-lun-cac-day-nha-nut-toac-3922955.html
thoi-su<fff>Nhiều chuyên gia đề xuất 'nghỉ Tết âm lịch không quá 7 ngày'<fff>
Trong dự thảo Bộ luật Lao động (sửa đổi) đang được lấy ý kiến người dân,  Ban soạn thảo đưa ra hai phương án về kỳ nghỉ Tết Nguyên đán.
Thứ nhất, như hiện hành là người lao động được nghỉ 5 ngày Tết âm lịch; nếu ngày nghỉ trùng với ngày nghỉ hàng tuần thì được nghỉ bù vào ngày kế tiếp. 
Thứ hai, người lao động được nghỉ 5 ngày Tết âm lịch; nếu ngày nghỉ trùng với ngày nghỉ hàng tuần thì không được nghỉ bù. 
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Phó Vụ trưởng Vụ pháp chế (Bộ Lao động, Thương binh và xã hội), thời gian qua có nhiều ý kiến cho rằng, thời gian nghỉ Tết dài đã làm gián đoạn sản xuất kinh doanh, do đó, Ban soạn thảo lấy ý kiến người dân về vấn đề này để tính toán lại, đảm bảo ngày Tết vui tươi, có ý nghĩa mà không làm ảnh hưởng hoạt động của doanh nghiệp.
Ông Bình cũng cho biết, số ngày nghỉ lễ hàng năm của Việt Nam không cao so với các nước trên thế giới. Trong khi đó, Tết âm lịch rất đặc biệt, không đơn thuần là ngày nghỉ, mà là dịp tổ chức các hoạt động văn hóa truyền thống, người lao động xa quê về sum họp với gia đình. Vì vậy, nhiều ý kiến cho rằng cần phải có đủ thời gian để người lao động về quê ăn Tết, nếu thời gian nghỉ ngắn quá thì không đảm bảo.
Nhóm ý kiến ngược lại thì đề xuất Luật thay đổi cách nghỉ Tết âm lịch theo hướng đảm bảo nghỉ Tết luôn là 5 ngày, không hoán đổi để kéo dài thời gian nghỉ. Trường hợp người lao động muốn nối liền ngày nghỉ thì phải xin nghỉ phép.
"Qua quá trình thảo luận và tham vấn các chuyên gia thì nhiều ý kiến thể hiện sự đồng thuận với phương án một", ông Bình nói. 
Bà Khuất Thu Hồng, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển xã hội, phân tích, "phương án nào cũng có mặt tích cực và bất lợi". Nếu nghỉ dài sẽ giúp người lao động đi làm xa quê được ở nhà lâu hơn, song sau Tết, tinh thần họ uể oải khó thích ứng với công việc và phát sinh ăn uống nhậu nhẹt, bạo lực cũng như lãng phí trong ăn chơi dịp Tết. Tuy nhiên, kỳ nghỉ dài sẽ giúp kích cầu du lịch.
Bà Hồng đề xuất, nếu ngày nghỉ Tết trùng vào ngày nghỉ cuối tuần thì nối vào như phương án một, do đó số lượng ngày nghỉ Tết tối đa là 7 ngày. Tuy nhiên, khi ngày nghỉ Tết cách ngày nghỉ cuối tuần thì Chính phủ không nên cho nghỉ thêm rồi hoán đổi sang tuần khác, như vậy nghỉ Tết sẽ kéo quá dài. 
Chuyên gia kinh tế Ngô Trí Long cũng cho rằng, các nước trên thế giới có dịp nghỉ Tết dài ngắn khác nhau, nhiều nước nghỉ chỉ 1-2 ngày song Trung Quốc nghỉ đến 7 ngày do đất nước rộng lớn, người dân phải đi lại nhiều. Để thay đổi ngày nghỉ Tết Nguyên đán thì Ban soạn thảo cần có cuộc khảo sát, lấy ý kiến tổng thể. 
"Tôi nghĩ nghỉ Tết Nguyên đán từ 5 đến 7 ngày là hợp lý, nghỉ dài thì người dân có điều kiện tái tạo sức lao động song lại tạo ra sự trì trệ", ông Long nói. 
Đồng quan điểm, TS Lê Đăng Doanh (nguyên Viện trưởng Viện nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương) nói, người lao động không nên nghỉ Tết quá dài mà chỉ nên nghỉ dưới 7 ngày, vừa đủ để về quê và không ảnh hưởng nhiều đến hoạt động của doanh nghiệp. Ngoài ra, nghỉ Tết dài còn khiến nhiều phụ nữ vất vả khi phục vụ gia đình. <fff>https://vnexpress.net/thoi-su/nhieu-chuyen-gia-de-xuat-nghi-tet-am-lich-khong-qua-7-ngay-3922658.html
thoi-su<fff>'Đề xuất huy động lực lượng vũ trang chống dịch tả lợn châu Phi'<fff>
Sáng 13/5, phát biểu tại hội nghị trực tuyến phòng chống dịch tả lợn châu Phi, thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến cho hay, đến ngày 12/5, số lợn bệnh buộc phải tiêu huỷ đã lên tới hơn 1,2 triệu con (chiếm khoảng hơn 4% tổng đàn lợn của cả nước).
"Hôm qua tôi đi kiểm tra điểm giáp ranh giữa huyện Hiệp Hoà (Bắc Giang) và huyện Phú Bình (Thái Nguyên), thấy xác lợn chết trôi từ kênh mương trên địa bàn Thái Nguyên về phía Bắc Giang. Điều đó cho thấy một số địa phương chưa làm tốt công tác chống dịch", ông Tiến nói.
Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường nhấn mạnh, nếu không ngăn chặn tốt, dịch sẽ phát triển theo ba hướng: Tái xuất hiện ổ dịch mới ở nơi đã khống chế được; lan rộng sang các vùng chưa bị; phát sinh dịch ở những đàn lợn lớn.
Ông Cường nói, trường hợp kịch bản trên xảy ra sẽ "vô cùng thảm khốc", gây thiệt hại không chỉ về kinh tế mà còn đe doạ một ngành hàng lớn, thậm chí liên quan đến chỉ số giá tiêu dùng (CPI).
"Thủ tướng đã nói là dập dịch như đánh giặc, nếu nơi nào để dịch tả lợn châu Phi lây lan trên diện rộng mà không phòng, chống chủ động, kịp thời thì người đứng đầu tỉnh phải chịu trách nhiệm. Đây là bệnh vô cùng nguy hiểm, không thể cho phép nguồn dịch bệnh lây lan ra môi trường trên diện rộng. Để công tác tiêu huỷ đảm bảo đúng kỹ thuật thì quân đội, công an phải là lực lượng nòng cốt, vì tính kỷ luật cao", Bộ trưởng Cường đề nghị.
Cho rằng vừa rồi có một số chỗ kiểm soát còn lơi lỏng, như ở sông Cầu, lợn chết trôi xuống Bắc Giang, Bắc Ninh, ông Cường nhấn mạnh, "lơi lỏng sẽ rất nguy hiểm, chúng tôi đã đề xuất Chính phủ đưa lực lượng vũ trang vào kiểm tra tình hình chống dịch".
Về tình hình địa phương, ông Nguyễn Văn Sửu - Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội cho hay, thành phố có đàn lợn lớn thứ hai cả nước (1,9 triệu con) nên đã chủ động các giải pháp ứng phó dịch nhưng nhiều quận, huyện vẫn có lợn mắc bệnh. Thành phố đã tiêu huỷ hơn 100.000 con lợn với kinh phí đền bù khoảng 200 tỷ đồng. 
Lãnh đạo Hà Nội đề xuất tăng mức hỗ trợ cán bộ tham gia chống dịch vì theo quy định hiện nay chỉ được 100.000 đồng mỗi ngày; trong khi lao động tự do thu nhập 250.000 đến 300.000 đồng mỗi ngày.
Theo Phó chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình Phạm Văn Xuyên, tỉnh này có số lợn bệnh phải tiêu huỷ lớn nhất nước với 300.000 con (gần 15.000 tấn). Số tiền dự kiến hỗ trợ người chăn nuôi là 470 tỷ đồng, trong khi ngân sách dự phòng chỉ trên 100 tỷ đồng nên tỉnh đề nghị Trung ương sớm cân đối ngân sách hỗ trợ.
Không nêu số tiền thiệt hại, nhưng ông Nguyễn Đức Quyền, Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa cho biết tỉnh đã tạm thời ứng trước tiền ngân sách để hỗ trợ người dân với số lợn phải tiêu huỷ hơn 5.400 con.
Tại Đồng Nai, địa phương có tổng đàn lợn lớn nhất nước với khoảng 2,5 triệu con, ngày 24/4, lực lượng chức năng đã phát hiện ổ dịch tại huyện Trảng Bom.
"Đến nay trên địa bàn tỉnh đã có 5 xã của 3 huyện phát sinh dịch, lượng heo phải tiêu huỷ trên 800 con", Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Văn Chánh thông tin.
Ông Lê Thanh Liêm, Phó chủ tịch UBND TP HCM cho biết, sau khi dịch xuất hiện ở Đồng Nai, thành phố đã tăng tần suất hoạt động của các đoàn kiểm tra liên ngành; lập thêm 3 chốt ở vùng giáp ranh Bình Dương, Đồng Nai và một số đầu mối giao thông. Sở Công Thương thành phố đã làm việc với Long An, Đồng Nai để thống nhất không nhập heo từ vùng dịch, đồng thời ghi rõ thông tin hộ chăn nuôi được bán vào thành phố.
Thứ trưởng Công Thương Đặng Hoàng An cho rằng, Việt Nam là nước có tổng đàn lợn đứng thứ 7 thế giới, sản lượng thịt lợn thứ 6 thế giới và ngành chăn nuôi đóng góp 5% GDP nên nếu dịch còn kéo dài, số lượng lợn tiêu huỷ tăng cao thì cần thiết kế lại khâu phòng chống dịch sao cho "vừa phòng chống, vừa phát triển". Ông cũng cho hay, Bộ đã yêu cầu các Sở Công Thương kiểm soát giá, cung, cầu thịt lợn.
Kết luận cuộc họp, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng nêu rõ, từ thực tế diễn biến cho thấy dịch tả lợn châu Phi đang rất nghiêm trọng, các biện pháp phòng chống chưa hiệu quả, bố trí kinh phí còn chậm. Ông cho rằng việc hỗ trợ người dân chưa đáp ứng được yêu cầu đặt ra, nên chưa khuyến khích người dân tích cực phòng chống dịch.
Trước thông tin về tình trạng xác lợn chết trôi trên kênh hay có địa phương không còn chỗ chôn lợn bệnh, Phó thủ tướng yêu cầu các tỉnh, thành kiểm tra và xử lý trách nhiệm tổ chức, cá nhân để xảy ra tình trạng này.
"Bộ Công Thương chủ trì xây dựng cơ chế hỗ trợ và tổ chức thực hiện việc thu mua, giết mổ lợn ngay khi đến lứa, giảm nguy cơ mắc bệnh và cấp trữ đông, cân đối nguồn thịt lợn các tháng cuối năm. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng các địa phương, doanh nghiệp, người dân quyết liệt hơn nữa trong phòng, chống dịch", Phó thủ tướng nói.
Bệnh dịch tả lợn Châu Phi lần đầu tiên xuất hiện tại Kenya vào năm 1921, từ đó đến nay bệnh đã xuất hiện tại nhiều nước châu Phi, châu Âu, châu Á và châu Mỹ. Theo Tổ chức Thú y thế giới (OIE), từ năm 1996 - 2019, bệnh đã xảy ra tại hơn 60 quốc gia và đến nay, chưa có quốc gia nào được OIE công nhận an toàn đối với bệnh dịch tả lợn châu Phi. 
Ổ dịch tại Việt Nam được phát hiện ngày 1/2 tại Hưng Yên, sau đó lan nhanh ra các tỉnh, thành. Tính đến ngày 12/5, dịch đang xảy ra tại gần 2.300 xã của hơn 200 huyện tại 29 tỉnh, thành phố. <fff>https://vnexpress.net/thoi-su/de-xuat-huy-dong-luc-luong-vu-trang-chong-dich-ta-lon-chau-phi-3922753.html